__label__Thời_sự Đây là một trong những nội dung chỉ đạo của Bí thư Thành ủy Hà Nội Đinh Tiến Dũng tại cuộc họp Thường trực Thành ủy, chiều 27/7. Cho rằng mô hình phát phiếu đi chợ, siêu thị ở quận Tây Hồ là cần thiết để bảo đảm giãn cách, ông Dũng yêu cầu các quận, huyện, thị xã nghiên cứu triển khai ngay. Sau 4 ngày thực hiện Chỉ thị 17 của thành phố (giãn cách xã hội theo nguyên tắc Chỉ thị 16 của Thủ tướng), ông Dũng nhận định việc ban hành văn bản này là "đúng, trúng, kịp thời, được đông đảo dư luận nhân dân ủng hộ". Tuy nhiên, trên thực tế có nơi làm rất tốt, có nơi chưa nghiêm, có hiện tượng chủ quan. "Nếu tiếp tục để tồn tại những vi phạm này sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến kết quả phòng, chống dịch chung của thành phố, làm lãng phí thời gian vàng 15 ngày thực hiện giãn cách", ông Dũng nói. Bí thư Hà Nội giao Ban cán sự Đảng UBND thành phố chỉ đạo công an thành phố làm đầu mối, phối hợp với cấp ủy, chính quyền bố trí đủ chốt nhằm kiểm soát, nhất là ở địa bàn giáp ranh, bảo đảm thực hiện đúng nguyên tắc giãn cách: Khu phố cách ly với khu phố; thôn bản cách ly với thôn bản; xã, phường cách ly với xã, phường; quận, huyện cách ly với quận, huyện; thành phố cách ly với tỉnh. Cấp ủy, chính quyền địa phương làm việc cụ thể với từng cơ quan, doanh nghiệp đóng trên địa bàn, bao gồm cả các cơ quan, doanh nghiệp trung ương yêu cầu thực hiện đúng quy định về giãn cách và số lượng người đi làm. "Tăng quy mô, mật độ kiểm soát trên các địa bàn, tuyến đường, khu vực công cộng, xử lý nghiêm trường hợp ra ngoài mà không có lý do chính đáng, không đúng quy định", Bí thư Hà Nội yêu cầu. Ông cũng đề nghị các cấp, ngành tăng cường công tác chuẩn bị để bảo đảm duy trì hiệu quả phòng, chống dịch trong kịch bản xấu hơn và dịch kéo dài hơn; bảo đảm điều kiện cần thiết về cơ sở vật chất, trang thiết bị và lực lượng tham gia; không để bị động bất ngờ, mất kiểm soát trong mọi tình huống. Trước đó từ chiều 26/7, phường Nhật Tân, phường Bưởi (quận Tây Hồ) bắt đầu phát phiếu đi chợ cho người dân theo ngày chẵn - lẻ, áp dụng từ ngày 27/7. Mỗi hộ dân được nhận phiếu đi chợ trong 15 ngày giãn cách xã hội, trên phiếu ghi rõ họ tên đại diện hộ gia đình, địa chỉ. Mỗi tuần, mỗi hộ có thể đi chợ 4 lần, luân phiên vào một khung giờ nhất định theo ngày chẵn hoặc lẻ và chủ nhật. Thời gian đi chợ được khống chế một giờ một ngày. Từ 6h ngày 24/7, Hà Nội giãn cách xã hội, người dân ở tại nhà, chỉ ra ngoài trong trường hợp thật sự cần thiết, như: Mua lương thực, thực phẩm, thuốc men, cấp cứu, khám chữa bệnh, tiêm chủng và các trường hợp khẩn cấp khác; đi công tác công vụ, làm việc tại cơ quan, công sở, làm việc tại nhà máy, cơ sở sản xuất, cơ sở kinh doanh dịch vụ, hàng hóa thiết yếu được phép hoạt động. Trường hợp người dân khi vào thành phố vì lý do công vụ, phòng chống dịch, phục vụ sản xuất phải khai báo y tế, tuân thủ biện pháp giám sát, cách ly y tế. Ngày 27/7, Hà Nội ghi nhận 76 ca bệnh, đây là ngày có số ca mắc cao nhất trong đợt dịch thứ tư (từ ngày 29/4 đến nay). Tổng số ca Covid-19 từ đầu đợt dịch thứ tư đến nay là 870, chưa tính số ca ở hai bệnh viện trung ương. Võ Hải
__label__Thời_sự Bốn nhân sự được phê chuẩn vào vị trí Phó thủ tướng gồm các ông Phạm Bình Minh (Ủy viên Bộ Chính trị); Lê Minh Khái (Bí thư Trung ương Đảng); Vũ Đức Đam (Ủy viên Trung ương); Lê Văn Thành (Ủy viên Trung ương). Nghị quyết về việc phê chuẩn 4 Phó thủ tướng được thông qua với 479 trong tổng số 499 đại biểu Quốc hội tán thành (95,99%). Các Bộ trưởng được phê chuẩn gồm: Đại tướng Phan Văn Giang - Bộ trưởng Quốc phòng; Đại tướng Tô Lâm - Bộ trưởng Công an; ông Bùi Thanh Sơn - Bộ trưởng Ngoại giao; bà Phạm Thị Thanh Trà - Bộ trưởng Nội vụ; ông Lê Thành Long - Bộ trưởng Tư pháp; ông Nguyễn Chí Dũng - Bộ trưởng Kế hoạch Đầu tư; ông Hồ Đức Phớc - Bộ trưởng Tài Chính. Ông Nguyễn Hồng Diên - Bộ trưởng Công Thương; ông Lê Minh Hoan - Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; ông Nguyễn Văn Thể - Bộ trưởng Giao thông Vận tải; ông Nguyễn Thanh Nghị - Bộ trưởng Xây dựng; ông Trần Hồng Hà - Bộ trưởng Tài nguyên Môi trường; ông Nguyễn Mạnh Hùng - Bộ trưởng Thông tin & Truyền thông; ông Đào Ngọc Dung - Bộ trưởng Lao động Thương binh & Xã hội. Ông Nguyễn Văn Hùng - Bộ trưởng Văn hóa Thể thao & Du lịch; ông Huỳnh Thành Đạt - Bộ trưởng Khoa học & Công nghệ; ông Nguyễn Kim Sơn - Bộ trưởng Giáo dục & Đào tạo; ông Nguyễn Thanh Long - Bộ trưởng Y tế. Ngoài ra, Quốc hội cũng phê chuẩn ông Trần Văn Sơn - Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ; ông Hầu A Lềnh - Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc; bà Nguyễn Thị Hồng - Thống đốc Ngân hàng Nhà nước và ông Đoàn Hồng Phong - Tổng thanh tra Chính phủ. Nghị quyết về việc phê chuẩn 22 Bộ trưởng, trưởng ngành của Chính phủ được thông qua với tỷ lệ 95,39% tổng số đại biểu Quốc hội tán thành. Trong 22 vị này, có hai Ủy viên Bộ Chính trị là Đại tướng Phan Văn Giang, Đại tướng Tô Lâm; còn lại đều là các Ủy viên Trung ương; 12 Bộ trưởng vừa nhận nhiệm vụ hồi tháng 4. Như vậy, Chính phủ nhiệm kỳ mới gồm 27 thành viên là Thủ tướng Phạm Minh Chính, 4 Phó thủ tướng và 22 Bộ trưởng, trưởng ngành.
__label__Thời_sự Từ 7h, người dân các phường Hàng Trống, Cửa Nam, Trần Hưng Đạo, Hàng Bông, quận Hoàn Kiếm, đã tập trung tại Trường Mầm non 20-10 trên phố Thợ Nhuộm để chờ tiêm vaccine Covid-19. Khoảng 800 người trên địa bàn được tiêm trong đợt này. Trước đó ngày 23/7, Sở Y tế Hà Nội phân bổ hơn 60.000 liều vaccine Moderna và trên 560.000 liều vaccine AstraZeneca cho 30 quận, huyện, thị xã và CDC Hà Nội; phân bổ hơn 2.300 liều vaccine Pfizer cho Trung tâm Y tế quận Ba Đình và CDC Hà Nội.  Từ 7h, người dân các phường Hàng Trống, Cửa Nam, Trần Hưng Đạo, Hàng Bông, quận Hoàn Kiếm, đã tập trung tại Trường Mầm non 20-10 trên phố Thợ Nhuộm để chờ tiêm vaccine Covid-19. Khoảng 800 người trên địa bàn được tiêm trong đợt này. Trước đó ngày 23/7, Sở Y tế Hà Nội phân bổ hơn 60.000 liều vaccine Moderna và trên 560.000 liều vaccine AstraZeneca cho 30 quận, huyện, thị xã và CDC Hà Nội; phân bổ hơn 2.300 liều vaccine Pfizer cho Trung tâm Y tế quận Ba Đình và CDC Hà Nội.  Từng người được đo thân nhiệt và kiểm tra huyết áp. Chị Bùi Bích Ngọc ở phố Quang Trung cùng bố đăng ký tiêm vaccine qua ứng dụng Sổ sức khỏe điện tử. "Em cảm thấy khá may mắn khi nằm trong danh sách được tiêm vaccine sớm. Có chút lo lắng vì bố em có tiền sử huyết áp cao và sức khỏe yếu, nhưng vì lợi ích của gia đình và cộng đồng nên hai bố con vẫn quyết định tiêm", chị Ngọc nói. Từng người được đo thân nhiệt và kiểm tra huyết áp. Chị Bùi Bích Ngọc ở phố Quang Trung cùng bố đăng ký tiêm vaccine qua ứng dụng Sổ sức khỏe điện tử. "Em cảm thấy khá may mắn khi nằm trong danh sách được tiêm vaccine sớm. Có chút lo lắng vì bố em có tiền sử huyết áp cao và sức khỏe yếu, nhưng vì lợi ích của gia đình và cộng đồng nên hai bố con vẫn quyết định tiêm", chị Ngọc nói. Sau khi khám sức khỏe lần một, những người chờ tiêm được bố trí chỗ ngồi theo phường để cán bộ dễ theo dõi và gọi tên theo danh sách được đăng ký. Sau khi khám sức khỏe lần một, những người chờ tiêm được bố trí chỗ ngồi theo phường để cán bộ dễ theo dõi và gọi tên theo danh sách được đăng ký. Nhân viên y tế khám sàng lọc cho từng người trước khi hướng dẫn họ tới khu vực tiêm. Những người có bệnh lý nền hoặc bị dị ứng nằm trong danh mục khuyến cáo sẽ không được tiêm. Nhân viên y tế khám sàng lọc cho từng người trước khi hướng dẫn họ tới khu vực tiêm. Những người có bệnh lý nền hoặc bị dị ứng nằm trong danh mục khuyến cáo sẽ không được tiêm. Loại vaccine cho người dân quận Hoàn Kiếm đợt này là Moderna của Mỹ. Quận được nhận 16.000 liều, trong đó có gần 7.000 liều Moderna, số còn lại là AstraZeneca. Loại vaccine cho người dân quận Hoàn Kiếm đợt này là Moderna của Mỹ. Quận được nhận 16.000 liều, trong đó có gần 7.000 liều Moderna, số còn lại là AstraZeneca. Theo chỉ đạo của TP Hà Nội, người dân sẽ tiêm mũi đầu tiên vaccine Moderna cho tới khi hết loại này sẽ chuyển sang AstraZeneca. Người đến lượt được tiêm không có quyền lựa chọn loại vaccine. Theo chỉ đạo của TP Hà Nội, người dân sẽ tiêm mũi đầu tiên vaccine Moderna cho tới khi hết loại này sẽ chuyển sang AstraZeneca. Người đến lượt được tiêm không có quyền lựa chọn loại vaccine. Sau khi tiêm, nhân viên y tế lưu lại thông tin của từng người. Sau 7 ngày theo dõi, người dân mới nhận được giấy chứng nhận đã tiêm. Sau khi tiêm, nhân viên y tế lưu lại thông tin của từng người. Sau 7 ngày theo dõi, người dân mới nhận được giấy chứng nhận đã tiêm. Tại khu vực chờ sau tiêm, người dân được bố trí ngồi giãn cách để theo dõi trong một tiếng đồng hồ về các tác dụng phụ bất thường nếu có. Hà Nội có gần 5,1 triệu người cần tiêm chủng (trên tổng số 8,2 triệu dân). Từ đầu tháng 7, thành phố bắt đầu phát phiếu đăng ký, trong đó khảo sát độ tuổi, bệnh lý nền của người dân. Chiến dịch tiêm chủng vaccine Covid-19 dự kiến kéo dài đến tháng 4/2022. Tại khu vực chờ sau tiêm, người dân được bố trí ngồi giãn cách để theo dõi trong một tiếng đồng hồ về các tác dụng phụ bất thường nếu có. Hà Nội có gần 5,1 triệu người cần tiêm chủng (trên tổng số 8,2 triệu dân). Từ đầu tháng 7, thành phố bắt đầu phát phiếu đăng ký, trong đó khảo sát độ tuổi, bệnh lý nền của người dân. Chiến dịch tiêm chủng vaccine Covid-19 dự kiến kéo dài đến tháng 4/2022. Thống kê của Ban chỉ đạo phòng, chống dịch Covid 19 TP Hà Nội, tính đến ngày 20/7, hơn 200.000 người đã được tiêm, chủ yếu là lực lượng tuyến đầu, công nhân và nhóm ưu tiên khác. Trong đợt dịch thứ tư, số ca Covid-19 của thành phố khoảng 1.000, gồm cả ở hai bệnh viện trung ương.
__label__Thời_sự Từ chiều nay đến hết ngày 1/8, chính quyền TP HCM yêu cầu mọi người dân hạn chế tối đa ra đường; các cửa hàng, cơ sở kinh doanh phải đóng cửa từ 18h đến 6h hàng ngày. Những người vi phạm sẽ bị xử lý nghiêm, tạm giữ hành chính trường hợp chống đối người thi hành công vụ. Đường Điện Biên Phủ, đoạn giao Nguyễn Bỉnh Khiêm (quận 1) lác đác xe lúc 17h45. Một bên đường dẫn vào trung tâm thành phố được lực lượng chức năng chốt chặn để kiểm soát người và xe. Từ chiều nay đến hết ngày 1/8, chính quyền TP HCM yêu cầu mọi người dân hạn chế tối đa ra đường; các cửa hàng, cơ sở kinh doanh phải đóng cửa từ 18h đến 6h hàng ngày. Những người vi phạm sẽ bị xử lý nghiêm, tạm giữ hành chính trường hợp chống đối người thi hành công vụ. Đường Điện Biên Phủ, đoạn giao Nguyễn Bỉnh Khiêm (quận 1) lác đác xe lúc 17h45. Một bên đường dẫn vào trung tâm thành phố được lực lượng chức năng chốt chặn để kiểm soát người và xe. Gần đến giờ giới hạn, ông Lê Trường Giang, bảo vệ công ty ở đường Phan Đăng Lưu, quận Phú Nhuận tranh thủ dùng điện thoại ghi nhận lại cảnh đường vắng xe cộ qua lại. "Tôi quay video để gửi cho người thân ở dưới quê để họ biết khoảnh khắc này", ông Giang nói. Gần đến giờ giới hạn, ông Lê Trường Giang, bảo vệ công ty ở đường Phan Đăng Lưu, quận Phú Nhuận tranh thủ dùng điện thoại ghi nhận lại cảnh đường vắng xe cộ qua lại. "Tôi quay video để gửi cho người thân ở dưới quê để họ biết khoảnh khắc này", ông Giang nói. Đến 18h, nhiều người vẫn còn chạy xe trên đường Hoàng Minh Giám và Đặng Văn Sâm. Trước công viên Gia Định, gần 20 cảnh sát, dân quân tự vệ, UBND phường lập chốt xử phạt người ra đường không có lý do chính đáng theo Chỉ thị 12. Một cảnh sát cho biết, quận Phú Nhuận đã lập 36 chốt liên quận trên 13 phường. Ngoài ra, mỗi phường cũng có 2 tổ tuần tra lưu động để kiểm soát đi lại của người dân. Đến 18h, nhiều người vẫn còn chạy xe trên đường Hoàng Minh Giám và Đặng Văn Sâm. Trước công viên Gia Định, gần 20 cảnh sát, dân quân tự vệ, UBND phường lập chốt xử phạt người ra đường không có lý do chính đáng theo Chỉ thị 12. Một cảnh sát cho biết, quận Phú Nhuận đã lập 36 chốt liên quận trên 13 phường. Ngoài ra, mỗi phường cũng có 2 tổ tuần tra lưu động để kiểm soát đi lại của người dân. Chốt chặn trên đường Phan Đăng Lưu, quận Bình Thạnh nhắc nhở một tài xế ôtô đã chạy qua giờ quy định. Chốt chặn trên đường Phan Đăng Lưu, quận Bình Thạnh nhắc nhở một tài xế ôtô đã chạy qua giờ quy định. Xe cấp cứu di chuyển qua góc đường Hai Bà Trưng, quận 1. Theo quy định, xe cấp cứu, lực lượng làm công tác phòng, chống dịch; phóng viên, biên tập viên báo đài... thuộc các trường hợp được ra đường. Xe cấp cứu di chuyển qua góc đường Hai Bà Trưng, quận 1. Theo quy định, xe cấp cứu, lực lượng làm công tác phòng, chống dịch; phóng viên, biên tập viên báo đài... thuộc các trường hợp được ra đường. Cặm cụi quét rác dọc đường Đồng Khởi, nam công nhân Công ty TNHH dịch vụ Công ích quận 1 cho biết, hôm nay chỉ làm việc 5 giờ thay vì 12 giờ như trước đây vì chỉ "toàn quét lá me". "Hơn 13 năm ở đây, bây giờ tôi mới thấy Sài Gòn vắng đến như vậy", nam công nhân nói. Lực lượng công nhân vệ sinh môi trường; xử lý sự cố về điện, nước, hệ thống thông tin và hạ tầng kỹ thuật... cũng thuộc trường hợp được ra đường. Cặm cụi quét rác dọc đường Đồng Khởi, nam công nhân Công ty TNHH dịch vụ Công ích quận 1 cho biết, hôm nay chỉ làm việc 5 giờ thay vì 12 giờ như trước đây vì chỉ "toàn quét lá me". "Hơn 13 năm ở đây, bây giờ tôi mới thấy Sài Gòn vắng đến như vậy", nam công nhân nói. Lực lượng công nhân vệ sinh môi trường; xử lý sự cố về điện, nước, hệ thống thông tin và hạ tầng kỹ thuật... cũng thuộc trường hợp được ra đường. Pano tuyên truyền người dân phòng chống Covid-19 sáng đèn tại phố đi bộ Nguyễn Huệ, quận 1. Pano tuyên truyền người dân phòng chống Covid-19 sáng đèn tại phố đi bộ Nguyễn Huệ, quận 1. Xe cấp cứu lưu thông trên đại lộ Võ Văn Kiệt lúc 19h. Các làn đường trên đại lộ đều vắng bóng người và xe. Xe cấp cứu lưu thông trên đại lộ Võ Văn Kiệt lúc 19h. Các làn đường trên đại lộ đều vắng bóng người và xe.
__label__Thời_sự Sáng 28/7, một số xe cấp cứu chở nhiều ca nhiễm vào khu cách ly, điều trị F0 được lập tại sân bóng đá nằm đối diện Công viên Gia Định, quận Phú Nhuận. Sau ba ngày hoạt động, khu này đã tiếp nhận khoảng 70 ca bệnh trong tổng số 100 giường. Trong đó, 5 người trên 65 tuổi, 15 người có bệnh nền, còn lại các F0 không triệu chứng. Phú Nhuận lập 3 khu cách ly F0 tổng cộng 300 giường. Từ nơi dành cho tập luyện thể thao, sân bóng rộng 5.000 m2 được chính quyền Phú Nhuận chia 5 khu vực, gồm: khu A dành cho người test nhanh dương tính Covid-19; khu B cho F0 có bệnh nền, người cao tuổi; khu C cho F0 không có triệu chứng, bệnh nền; khu D dành cho cấp cứu; nơi nghỉ của bác sĩ và nhân viên y tế. Ở mỗi khu được lắp khung nhôm, gắn simili phân chia thành nhiều phòng. Mỗi phòng có quạt, thùng rác, giá treo quần áo, giường xếp và wifi. Một số phòng gắn máy lạnh ưu tiên người già. Hơn 40 nhà vệ sinh chia đều cho các khu. Theo bác sĩ Hoàng Đức Quyền, Phó giám đốc bệnh viện Phú Nhuận, cá nhân hoặc gia đình cùng F0 khi đưa vào đây sẽ ở khu A trong một ngày để xét nghiệm PCR. Nếu dương tính, họ tiếp tục điều trị ở khu B và C. "Những F0 trở nặng sẽ được xử trí cấp cứu tại chỗ trong thời gian chờ đưa tới các bệnh viện chuyên điều trị Covid-19", bác sĩ Quyền nói và cho biết có 9 bác sĩ, điều dưỡng, 4 công an, dân phòng, 2 người lo vấn đề vệ sinh để khu cách ly vận hành. Cách đó 20 km, huyện Nhà Bè đang chuyển đổi hơn 60 phòng học, chức năng của trường THPT Dương Văn Dương tại xã Phú Xuân thành nơi cách ly F0 với gần 500 giường. Nhiều ngày qua, hàng chục người tất bật di chuyển bàn, ghế, dựng thêm nhà vệ sinh, giường để chuẩn bị đón những F0 tới cách ly, dự kiến vào đầu tháng 8. Theo bác sĩ Đỗ Thái Bình, Trưởng phòng y tế huyện Nhà Bè, việc sử dụng các trường học sẽ rút ngắn thời gian chuẩn bị cho địa phương vì "cơ sở vật chất sẵn có". Các phòng học nằm trên tầng cao, nhiều cửa sổ, thông thoáng giúp việc điều trị bệnh nhân Covid-19 thuận lợi. "Về cơ bản nơi cách ly F0 không quy định khắt khe giống F1, như cần nhiều nhà vệ sinh riêng biệt để tránh lây chéo vì họ đều là bệnh nhân", bác sĩ Bình nói. Tuy nhiên, khó khăn chính trong cách ly F0 chính là thiếu nhân lực và thiết bị y tế. Quy định điều trị Covid-19, một bác sĩ và hai điều dưỡng phụ trách 50-100 giường, tức khu cách ly ở huyện Nhà Bè với 500 giường cần tối thiểu 15 bác sĩ, điều dưỡng mới có thể vận hành, túc trực 24/24. " Đơn vị giờ không đủ người trong khi quy định về thiết bị hỗ trợ hô hấp và oxy tại khu cách ly F0 chưa chi tiết nên chưa thể trang bị máy móc", ông Bình nói. Tương tự hai địa phương trên, thời gian qua các quận 4, 5, Gò Vấp và Tân Bình đang đẩy nhanh lập khu cách ly F0 tại một số trường THCS và tiểu học với tổng công suất hơn 2.000 giường. Động thái này nhằm giảm áp lực cho các bệnh viện điều trị Covid-19 được quận, huyện thực hiện theo yêu cầu UBND TP HCM đưa ra cách đây một tuần. Các trường hợp cách ly ở đây là F0 không có triệu chứng lâm sàng; không bệnh lý nền hoặc có nhưng được điều trị ổn định, không béo phì. Họ sẽ cách ly 7 ngày nếu kết quả xét nghiệm PCR vào ngày thứ 7 âm tính hoặc dương tính với tải lượng virus thấp (giá trị CT >=30). Trong kịch bản TP HCM có 80.000 F0 của mô hình điều trị tháp 5 tầng, các khu cách ly quận, huyện sẽ là tầng một (tầng thấp nhất), sẽ tiếp nhận 50% F0 (40.000 người). Việc này sẽ giúp cho bốn tầng cao hơn tập trung nhân lực y tế điều trị bệnh nhân có triệu chứng và bệnh lý, triệu chứng nặng cần can thiệp điều trị chuyên khoa, giảm ca bệnh nặng và tử vong. Hôm qua, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Dương Anh Đức chỉ đạo Sở Y tế khẩn trương hướng dẫn các địa phương triển khai nhanh các khu các ly tập trung F0, F1. Thành phố yêu cầu cần có cơ chế phối hợp giữa y tế, địa phương và gia đình để theo dõi, chăm sóc F0, F1; có trách nhiệm cụ thể trong khâu vận chuyển, giao nhận các ca triệu chứng nặng về tuyến trên điều trị. Tính đến sáng nay, TP HCM ghi nhận tổng cộng 74.855 ca nhiễm, xếp đầu cả nước. Hôm qua, hơn 4.300 người tại các bệnh viện Covid-19 TP HCM xuất viện, nâng tổng số điều trị khỏi từ khi đại dịch xuất hiện lên 21.338. Đình Văn
__label__Thời_sự 
__label__Thời_sự Công ty TNHH Estec Vina ở Khu công nghiệp VSIP 1, phường Bình Hoà, TP Thuận An, có hơn 2.800 lao động, chuyên sản xuất linh kiện điện tử. Từ ngày 19/7, theo yêu cầu chính quyền địa phương, doanh nghiệp tổ chức cho 1.700 công nhân ăn ở và làm việc tại nhà máy, quy mô sản xuất giảm còn 60%. Công ty trang bị nệm, mền, gối, màn chụp, lắp 220 nhà tắm dã chiến, dọn dẹp các khu vực trống làm sân phơi phục vụ nhu cầu sinh hoạt của lao động. Ông Trương Hùng Dũng, Chủ tịch công đoàn công ty cho biết tối 18/7 nhà máy đón công nhân để sáng hôm sau xét nghiệm nhanh, nhưng đơn vị y tế không sắp xếp được người. Toàn bộ lao động phải ở tại nhà máy 4 ngày mới được test PCR mẫu gộp. Ba ngày sau, kết quả xét nghiệm ghi nhận 136 người dương tính. Nhà máy bị phong tỏa, ngừng hoạt động để phục vụ truy vết. Những công nhân là F2 được cho về cách ly tại nhà, hơn 700 F1 cách ly tập trung tại nhà máy. "Nhiều khu vực nhà máy là phòng kín, sử dụng máy lạnh, cùng với việc chậm xét nghiệm, kết quả trả về trễ, đã không phát hiện kịp thời người mang mầm bệnh khiến dịch lây lan", ông Dũng nói và cho biết đến tối 27/7 nhà máy ghi nhận tổng cộng hơn 340 ca nghi nhiễm. Hơn 30 thành viên thuộc đội hậu cần đặc biệt của công ty cấp tốc sắp xếp lại chỗ nghỉ ngơi, chăm sóc bước đầu, động viên tinh thần các F0 trong khi chờ ngành y tế địa phương có phương án tiếp theo. Công ty EstecVina là một trong 18 doanh nghiệp ở Khu công nghiệp VSIP thực hiện "3 tại chỗ", phát hiện ca nhiễm, phải dừng sản xuất. Ngoài nơi này, các khu công nghiệp ở Bình Dương ghi nhận ca nhiễm khi tổ chức ăn ở, sản xuất tại nhà máy, như: Khu công nghiệp Việt Hương có 3 nhà máy với 7 ca nghi nhiễm; Khu công nghiệp Đồng An, Đại Đăng mỗi nơi một nhà máy với tổng 4 F0. Tại huyện Bàu Bàng, 10 công ty xuất hiện ca nhiễm. Tại thị xã Tân Uyên, hai nhà máy tổng cộng 270 ca. Công ty cổ phần kỹ nghệ gỗ Long Việt, TP Dĩ An, ghi nhận 248 ca nhiễm sau 14 ngày bố trí công nhân ăn ở, làm việc tại phân xưởng. Bà Đặng Thị Kim Chi, Chủ tịch Công đoàn VSIP cho biết các doanh nghiệp trong các khu công nghiệp đăng ký thực hiện "3 tại chỗ" hoặc "một cung đường, 2 địa điểm" (chỉ duy nhất tuyến đường chở tập trung công nhân từ nơi sản xuất đến nơi ở) có 3 ngày để chuẩn bị. Nhiều công ty chưa tổ chức xét nghiệm sàng lọc Covid-19 cho công nhân nhưng đã bố trí ăn ở, làm việc đã đưa mầm bệnh vào nhà máy. Ngoài ra một số nhà máy tổ chức xét nghiệm đầu vào chặt chẽ nhưng đến khi test tầm soát định kỳ lại phát hiện ca nhiễm không rõ nguồn lây. Theo Bí thư Thành ủy TP Dĩ An Bùi Thanh Nhân, địa phương có hơn 4.000 doanh nghiệp. Sau khi có yêu cầu phải tổ chức lao động ăn nghỉ, sản xuất tại chỗ, khoảng 440 doanh nghiệp đăng ký, nhưng nhiều công ty chưa đăng ký vẫn tổ chức thực hiện. Chính quyền huy động lực lượng kiểm tra nhưng thời gian quá ngắn không thể thẩm định hết. Do đó các nhà máy tự tổ chức test nhanh, bố trí công nhân vào sản xuất rồi báo cáo cơ quan chức năng sau. Giám đốc sở Y tế Bình Dương Nguyễn Hồng Chương cho rằng có hai nguyên nhân chính khiến dịch xâm nhập vào các nhà máy thực hiện "3 tại chỗ". Thứ nhất nếu xét nghiệm nhanh lấy mẫu vào 2 ngày đầu và từ ngày thứ 6 của chu kỳ nhiễm sẽ khó phát hiện virus nCov, khiến các ca nhiễm bị bỏ qua, mầm bệnh từ đó len lỏi vào nhà máy. Nguyên nhân thứ hai, doanh nghiệp thực hiện không nghiêm, vẫn để người ra vào nhà máy khiến dịch xâm nhập. "Một số thời điểm số ca nhiễm ở Bình Dương tăng cao khiến ngành y tế quá tải, các ca bệnh ở nhà máy không được tách kịp thời làm dịch bùng phát", ông Chương nói. Người đứng đầu ngành y tế Bình Dương cho rằng ngoài ăn ở, làm việc tại chỗ, các nhà máy cần bố trí thêm nhân lực tại chỗ để kịp thời phối hợp xử lý, phân luồng F0, chuyển ca nghi nhiễm đến khu vực cách ly tạm thời. Doanh nghiệp cũng nên mua các bộ kit test nhanh để lực lượng y tế tại chỗ xét nghiệm đầu vào, định kỳ hoặc khi phát hiện ca nhiễm, nhằm sàng lọc trường hợp tiếp xúc gần F0, giúp sớm ổn định tình hình. "Những doanh nghiệp có phương án tốt dù phát hiện ca nhiễm vẫn hạn chế lây lan, không phải ngừng sản xuất", ông Chương nói và cho biết thêm Sở Y tế đã yêu cầu các doanh nghiệp lập các khu cách ly trung gian tách biệt với nhà máy. Công ty khi muốn thay, bổ sung nhân sự trước hết phải test âm tính, sau đó đưa lao động vào ở các khu này ít nhất 3 ngày, tiếp tục xét nghiệm Covid-19, nếu âm tính mới vào nhà máy. Ông Đào Minh Tính, Chủ tịch công đoàn Công ty TNHH điện tử thông minh TCL Việt Nam, Khu công nghiệp VSIP 2A, cho biết nhà máy đã lập khu cách ly trung gian từ ngày 7/7, khi tổ chức phương án "3 tại chỗ", với hơn 1.000 công nhân tham gia. Điều này giúp hạn chế ca nhiễm lọt vào phân xưởng. Ngoài ra, suốt quá trình thực hiện, nhà máy luôn sẵn sàng lực lượng để truy vết, khoanh vùng nhanh khi xuất hiện ca nhiễm. Toàn bộ lao động vẫn phải tuân thủ 5K. Thống kê từ Sở Lao động, Thương binh và Xã hội Bình Dương, đến ngày 25/7, tỉnh có hơn 3.700 doanh nghiệp với khoảng 390.000 công nhân đăng ký ăn nghỉ, sản xuất tại nhà máy. Mới đây, Bí thư Tỉnh ủy Bình Dương Nguyễn Văn Lợi đã chỉ đạo những nhà máy chưa đảm bảo an toàn trong phòng chống dịch bệnh phải dừng sản xuất. Bình Dương hiện có hơn 1,2 triệu công nhân lao động làm viêc tại 29 khu công nghiệp, 12 cụm công nghiệp. Ở đợt dịch thứ 4, tỉnh phát hiện hơn 9.500 ca nhiễm, trong đó gần 2.000 trường hợp là công nhân. Địa phương đang là vùng dịch xếp thứ hai ở phía Nam, chỉ sau TP HCM. Lê Tuyết
__label__Thời_sự Thông tin được Phó bí thư thường trực Thành ủy TP HCM Phan Văn Mãi nói tại cuộc họp báo cung cấp thông tin về phòng chống Covid-19 trên địa bàn chiều 28/7, khi trả câu hỏi về biện pháp chống dịch của thành phố sau ngày 1/8. "Đến ngày 1/8, thành phố sẽ có những đánh giá để đưa ra chủ trương, biện pháp mới. Tuy nhiên đến giờ này chúng tôi nghĩ sau ngày 1/8, thành phố vẫn cần thêm thời gian thực hiện các giải pháp mà thành phố đưa ra", ông Mãi nói. Chỉ thị 12 của Thành ủy TP HCM ban hành ngày 22/7 nhằm siết chặt việc giãn cách theo Chỉ thị 16 và tăng cường một số biện pháp cấp bách để kiềm chế tốc độ lây lan của Covid-19. Theo đó, thành phố yêu cầu thực hiện nghiêm giãn cách giữa cá nhân với cá nhân, gia đình với gia đình; quy định cách ly, phong tỏa. Thành phố cũng tạm dừng các hoạt động sản xuất kinh doanh; các công trường, công trình xây dựng, giao thông chưa thật sự cấp bách; ngành ngân hàng, chứng khoán hoạt động ở mức độ vừa phải để cung ứng kịp thời dịch vụ cần thiết; chỉ những doanh nghiệp trong lĩnh vực thiết yếu được hoạt động. Từ ngày 26/7, UBND TP HCM cũng yêu cầu người dân không ra khỏi nhà sau 18h mỗi ngày, dừng tất cả hoạt động (trừ trường hợp cấp cứu hoặc theo yêu cầu điều phối để phòng chống dịch) đến 6h sáng hôm sau để phòng dịch lây lan. Theo ông Mãi, nhiệm vụ quan trọng nhất hiện nay của thành phố là công tác điều trị. Thành phố tiếp tục thu dung F0 tại các khu tập trung ở quận huyện. Theo thống kê, 70-80% không triệu chứng hoặc triệu chứng nhẹ. Do đó, nếu cách ly tất cả ở những cơ sở tập trung sẽ gây quá tải lớn. "Với hơn 70.000 ca F0, thành phố chuyển hướng sang điều trị. Những ca bệnh nặng, có bệnh nền, tiếp nhận ở các bệnh viện để chăm sóc, điều trị. Những ca F0 ở nhà hay ở các cơ sở thu dung sẽ được hướng dẫn, chăm sóc sức khoẻ online", ông Mãi nói. Ngoài ra, 20-30% ca F0 hiện cần được can thiệp y tế, trong đó nhiều ca trở nặng. Vì vậy các bệnh viện tuyến quận huyện sẽ được chia đôi để vừa điều trị ca Covid-19 và chăm sóc bệnh nhân khác. Đồng thời, theo Phó bí thư Thành ủy, ngành y tế đã chủ trương huy động các cơ sở y tế tư nhân để điều trị bệnh nhân. TP HCM lập thêm nhiều bệnh viện dã chiến, tham gia vào các tầng điều trị cao (tầng 3,4). Với tầng 5, bệnh viện hồi sức Covid-19 sẽ cố gắng đáp ứng được 1.000 giường trong thời gian tới, huy động thêm những bệnh viện lớn, bệnh viện tư nhân để tham gia tầng này. "Với số lượng bệnh nhân như vừa qua, gần như các bệnh viện đã đầy, nhiều lúc rơi vào quá tải", ông Mãi nói và cho biết thành phố sẽ rà soát, sắp xếp lại để các tầng điều trị được bố trí khoa học hơn, phối hợp và liên thông tốt hơn. Hiện, TP HCM trải qua 20 ngày giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16, ghi nhận hơn 74.800 ca nhiễm trong đợt dịch thứ tư. Mạnh Tùng - Hữu Công
__label__Thời_sự Trưa 27/7, ông Bùi Thanh Nhân, Bí thư Thành uỷ TP Dĩ An cho biết, toàn bộ ca nhiễm ở công ty đã được đưa đi điều trị, cách ly. Trước đó, doanh nghiệp này có đơn cầu cứu cơ quan chức năng Bình Dương về việc phát hiện nhiều ca nhiễm sau khi tổ chức công nhân ăn ở, làm việc tại nhà máy. Số ca F0 sau khi xét nghiệm PCR quá lớn, khiến công ty kiệt sức, không tự quản lý, kiểm soát tình hình phòng chống dịch. Theo ông Nhân, Công ty cổ phần kỹ nghệ gỗ Long Việt là đơn vị chủ động triển khai phương án "3 tại chỗ" từ ngày 10/7 khi địa phương chưa yêu cầu. Để thực hiện, công ty giảm quy mô sản xuất nhà máy còn 40% so với trước, chỉ bố trí gần 300 công nhân trong tổng số 800 lao động. Tất cả công nhân trước khi vào nhà máy được xét nghiệm, kết quả âm tính với nCoV. "Hiện chưa biết việc phòng, chống dịch ở nhà máy hổng ở chỗ nào khiến dịch bùng phát", ông Nhân nói và cho biết đang yêu cầu lãnh đạo Công ty cổ phần kỹ nghệ gỗ Long Việt báo cáo chi tiết. Thống kê từ Sở Lao động, Thương binh và Xã hội Bình Dương, tính đến ngày 25/7, tỉnh có hơn 3.700 doanh nghiệp với khoảng 390.000 công nhân đăng ký phương án sản xuất "3 tại chỗ" và "một cung đường, 2 địa điểm" (chỉ duy nhất tuyến đường chở tập trung công nhân từ nơi sản xuất đến nơi ở). Bình Dương hiện có hơn 1,2 triệu công nhân lao động làm viêc tại 29 khu công nghiệp, 12 cụm công nghiệp. Ở đợt dịch thứ 4, tỉnh phát hiện hơn 8.400 ca nhiễm, trong đó có gần 2.000 trường hợp là công nhân. Địa phương đang là vùng dịch xếp thứ hai ở phía Nam, chỉ sau TP HCM. Lê Tuyết
__label__Thời_sự Từ 7h, trên phố Đào Tấn đoạn giao với đường Bưởi (quận Ba Đình), dòng phương tiện kéo dài 200 m đổ vào trung tâm TP Hà Nội. Từ 7h, trên phố Đào Tấn đoạn giao với đường Bưởi (quận Ba Đình), dòng phương tiện kéo dài 200 m đổ vào trung tâm TP Hà Nội. Lực lượng chức năng kiểm tra giấy thông hành của người đi đường trên phố Đào Tấn. Tuyến phố này nối quận Cấu Giấy với Ba Đình, lưu lượng phương tiện đông vào giờ cao điểm nên phường Ngọc Khánh huy động lực lượng công an, đoàn thanh niên, dân phòng... để kiểm tra. Lực lượng chức năng kiểm tra giấy thông hành của người đi đường trên phố Đào Tấn. Tuyến phố này nối quận Cấu Giấy với Ba Đình, lưu lượng phương tiện đông vào giờ cao điểm nên phường Ngọc Khánh huy động lực lượng công an, đoàn thanh niên, dân phòng... để kiểm tra. Để qua chốt, người đi đường phải trình giấy tờ nêu lý do chính đáng, do cơ quan, công ty cấp có dấu đỏ. Theo quy định, người dân chỉ ra ngoài trong trường hợp thật sự cần thiết, như: Mua lương thực, thực phẩm, thuốc men, cấp cứu, khám chữa bệnh, tiêm chủng và các trường hợp khẩn cấp khác; đi công tác công vụ, làm việc tại cơ quan, công sở, làm việc tại nhà máy, cơ sở sản xuất, cơ sở kinh doanh dịch vụ, hàng hóa thiết yếu. Để qua chốt, người đi đường phải trình giấy tờ nêu lý do chính đáng, do cơ quan, công ty cấp có dấu đỏ. Theo quy định, người dân chỉ ra ngoài trong trường hợp thật sự cần thiết, như: Mua lương thực, thực phẩm, thuốc men, cấp cứu, khám chữa bệnh, tiêm chủng và các trường hợp khẩn cấp khác; đi công tác công vụ, làm việc tại cơ quan, công sở, làm việc tại nhà máy, cơ sở sản xuất, cơ sở kinh doanh dịch vụ, hàng hóa thiết yếu. Phường Thành Công (quận Ba Đình) cũng lập chốt trên đường Láng Hạ để kiểm soát phương tiện qua lại. Bảng tuyên truyền cao gần 2 m ghi rõ từng mức xử phạt vi phạm Chỉ thị 16. Phường Thành Công (quận Ba Đình) cũng lập chốt trên đường Láng Hạ để kiểm soát phương tiện qua lại. Bảng tuyên truyền cao gần 2 m ghi rõ từng mức xử phạt vi phạm Chỉ thị 16. Trên đường Đê La Thành (phường Giảng Võ), hàng rào sắt được thiết lập để một lối đi nhỏ. Tại đây, lực lượng dân quân, công an kiểm tra từng người và phương tiện, riêng những người đi về nhà chỉ cần xuất trình thẻ căn cước. Trên đường Đê La Thành (phường Giảng Võ), hàng rào sắt được thiết lập để một lối đi nhỏ. Tại đây, lực lượng dân quân, công an kiểm tra từng người và phương tiện, riêng những người đi về nhà chỉ cần xuất trình thẻ căn cước. Ôtô xếp hàng chờ trình giấy "thông hành" trên phố Nguyễn Chí Thanh. Lực lượng chức năng yêu cầu lái xe để giấy thông hành lên cửa kính trước của xe để dễ kiểm tra. Ôtô xếp hàng chờ trình giấy "thông hành" trên phố Nguyễn Chí Thanh. Lực lượng chức năng yêu cầu lái xe để giấy thông hành lên cửa kính trước của xe để dễ kiểm tra. Một chốt kiểm soát đặt ở bờ hồ Hoàn Kiếm, người dân đi qua đều phải dừng lại kiểm tra. Theo Chỉ thị 16, nguyên tắc là gia đình cách ly với gia đình; khu phố cách ly với khu phố; thôn bản cách ly với thôn bản; xã, phường cách ly với xã, phường; quận, huyện cách ly với quận, huyện; thành phố cách ly với tỉnh. Một chốt kiểm soát đặt ở bờ hồ Hoàn Kiếm, người dân đi qua đều phải dừng lại kiểm tra. Theo Chỉ thị 16, nguyên tắc là gia đình cách ly với gia đình; khu phố cách ly với khu phố; thôn bản cách ly với thôn bản; xã, phường cách ly với xã, phường; quận, huyện cách ly với quận, huyện; thành phố cách ly với tỉnh. Một số người ra đường không có giấy tờ và lý do chính đáng khi nhìn thấy chốt đã tự động quay đầu xe. Một số người ra đường không có giấy tờ và lý do chính đáng khi nhìn thấy chốt đã tự động quay đầu xe. Lực lượng chức năng xử phạt những người vi phạm Chỉ thị 16. Mức phạt dao động 1-3 triệu đồng. Từ 24/7 đến nay, TP Hà Nội đã xử phạt hành chính hơn 3 tỷ đồng các trường hợp vi phạm Chỉ thị 16. Lực lượng chức năng xử phạt những người vi phạm Chỉ thị 16. Mức phạt dao động 1-3 triệu đồng. Từ 24/7 đến nay, TP Hà Nội đã xử phạt hành chính hơn 3 tỷ đồng các trường hợp vi phạm Chỉ thị 16.
__label__Thời_sự Thông tin được Phó bí thư thường trực Thành ủy TP HCM Phan Văn Mãi nói tại cuộc họp báo cung cấp thông tin về công tác phòng chống Covid-19 trên địa bàn chiều 28/7. Cuộc họp diễn ra trong bối cảnh thành phố trải qua 20 ngày thực hiện Chỉ thị 16, ghi nhận hơn 74.800 ca nhiễm trong đợt dịch thứ tư. "TP HCM sẽ có bộ nhận diện cụ thể để người tiêm vaccine có thể đi ra đường sau 18h. Mỗi phường sẽ tổ chức tiêm ở 2 điểm. Riêng người bệnh nền và trên 65 tuổi vẫn tiêm ở bệnh viện", ông Mãi nói và cho biết sắp tới thành phố đề nghị Trung ương tăng cường lượng vaccine cho TP HCM. Trước đó, từ ngày 26/7, UBND thành phố yêu cầu người dân không ra đường sau 18h hàng ngày, dừng tất cả hoạt động đến 6h sáng hôm sau để phòng dịch lây lan, trừ trường hợp cấp cứu hoặc theo yêu cầu điều phối để phòng chống Covid-19. Nói về tiến độ tiêm, Phó giám đốc sở Y tế Nguyễn Hoài Nam cho biết, đến chiều qua thành phố đã tiêm được gần 300.000 liều vaccine. Trong đó, 30.000 người trên 65 tuổi, trong cộng đồng khoảng 243.000 người và nhóm ưu tiên khác khoảng 21.000 người. Hôm qua, thành phố tiêm được lượng vaccine nhiều nhất với hơn 70.000 người. Đợt tiêm vaccine thứ 5 được TP HCM triển khai đồng loạt ở các quận, huyện từ ngày 22/7. Mỗi phường, xã, thị trấn tổ chức ít nhất 2 điểm tiêm. Do thành phố đang thực hiện Chỉ thị 16, tránh tụ tập đông người nên một điểm chỉ tiêm cho 120 người mỗi ngày. Dự kiến trong 2 tuần thành phố tiêm xong 930.000 liều, gồm vaccine AstraZeneca, Moderna, Pfizer và một lượng nhỏ Sinopharm. Qua 4 đợt tiêm chủng vaccine ngừa Covid-19, TP HCM đã tiêm cho 991.322 người (943.215 người mũi một và 48.107 mũi hai). Trong đó, riêng đợt tiêm thứ 4 Chính phủ đã ưu tiên cho TP HCM 836.000 liều khi dịch bùng phát mạnh. Mạnh Tùng - Hữu Công
__label__Thời_sự Bốn Phó thủ tướng nhiệm kỳ mới có một vị là Ủy viên Bộ Chính trị - ông Phạm Bình Minh, một Bí thư Trung ương Đảng - ông Lê Minh Khái, và hai Ủy viên Trung ương là ông Vũ Đức Đam và ông Lê Văn Thành. Kể từ năm 1997, đây là khóa đầu tiên Chính phủ có 4 Phó thủ tướng, tính ở thời điểm đầu nhiệm kỳ. Các khóa trước Chính phủ thường có từ 5 Phó thủ tướng. Đơn cử, vào đầu nhiệm kỳ trước (2016 - 2021), Chính phủ có 5 Phó thủ tướng với 3 Ủy viên Bộ Chính trị (các ông Trương Hòa Bình, Vương Đình Huệ, Phạm Bình Minh), 2 Ủy viên Trung ương (các ông Vũ Đức Đam, Trịnh Đình Dũng). Trong 4 Phó thủ tướng hiện nay, hai vị nhiều khóa liên tục là thành viên Chính phủ, gồm ông Phạm Bình Minh và ông Vũ Đức Đam. Trong đó, Phó thủ tướng Phạm Bình Minh đã có hai nhiệm kỳ làm Bộ trưởng Ngoại giao (từ năm 2013 là Phó thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao). Bước sang nhiệm kỳ thứ ba là thành viên Chính phủ, ông Phạm Bình Minh sẽ tập trung cho cương vị Phó thủ tướng, khi vị trí Ngoại trưởng được chuyển giao cho ông Bùi Thanh Sơn. Phó thủ tướng Vũ Đức Đam bước vào nhiệm kỳ thứ tư là thành viên Chính phủ. Ông có một khóa là Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ và giữ cương vị Phó thủ tướng liên tục từ năm 2013. Trước đó, ông từng được luân chuyển làm Chủ tịch UBND tỉnh (2008-2010), Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh (2010-2011). Từ đầu năm 2020, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam được phân công làm Trưởng Ban chỉ đạo Quốc gia về phòng, chống Covid-19. Ông kiêm nhiệm Bí thư Ban Cán sự Đảng Bộ Y tế từ tháng 10/2019 đến tháng 7/2020. Hiện ông được Thủ tướng giao nhiệm vụ trực tiếp chỉ đạo thủ trưởng các bộ, ngành, địa phương tổ chức thực hiện việc giãn cách xã hội 19 tỉnh, thành phố phía Nam theo Chỉ thị 16. Ông Lê Minh Khái, Bí thư Trung ương Đảng, từng có nhiều năm công tác trong ngành kiểm toán, rồi chuyển sang ngành thanh tra. Đây là nhiệm kỳ Phó thủ tướng đầu tiên của ông Khái. Ông được phê chuẩn làm Phó thủ tướng hồi tháng 4, khi đang là Tổng thanh tra Chính phủ. Phó thủ tướng Lê Văn Thành, là Bí thư Thành ủy Hải Phòng đương nhiệm đầu tiên được phê chuẩn vào vị trí lãnh đạo Chính phủ (hồi tháng 4/2021); nhân sự duy nhất trong số 4 Phó thủ tướng hiện nay được phê chuẩn bổ nhiệm khi đang giữ vị trí lãnh đạo địa phương. 22 Bộ trưởng, trưởng ngành của Chính phủ khóa XV, có hai Ủy viên Bộ Chính trị là Đại tướng Phan Văn Giang, Bộ trưởng Quốc Phòng và Đại tướng Tô Lâm, Bộ trưởng Công an. Đại tướng Phan Văn Giang, 61 tuổi, là một trong 10 trường hợp đặc biệt (quá tuổi quy định) tái đắc cử Trung ương tại Đại hội XIII và được bầu vào Bộ Chính trị. Ông bắt đầu cuộc đời binh nghiệp từ năm 1978, là chiến sĩ chiến đấu tại Cao Bằng. Đây là nhiệm kỳ Bộ trưởng đầu tiên của ông Giang. Cách đây hai tuần, ông được thăng quân hàm từ Thượng tướng lên Đại tướng. Bộ trưởng Công an, Đại tướng Tô Lâm công tác tại Bộ Công an từ năm 1979 với vị trí cán bộ Cục Bảo vệ chính trị I. Ông đảm nhiệm chức Thứ trưởng từ năm 2010; Bộ trưởng từ năm 2016. Tháng 1/2019, ông được phong quân hàm Đại tướng. Trong số những vị Bộ trưởng còn lại, vị trí không thay đổi so với nhiệm kỳ XIV, là Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng; Bộ trưởng Lao động, Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung; Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Trần Hồng Hà; Bộ trưởng Tư pháp Lê Thành Long; Bộ trưởng Giao thông Vận tải Nguyễn Văn Thể. Bốn vị đảm nhiệm cương vị Bộ trưởng (từ giữa nhiệm kỳ khóa XIV đến nay) gồm: Bộ trưởng Thông tin Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng; Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long; Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt; Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng. Trong đó, ông Huỳnh Thành Đạt được phê chuẩn giữ chức Bộ trưởng vào tháng 11/2020, khi đang là Giám đốc Đại học Quốc gia TP HCM. Trên cương vị Giám đốc Đại học Quốc gia TP HCM (từ tháng 1/2017), hai quyết sách ưu tiên trong hoạt động điều hành của ông Huỳnh Thành Đạt là xây dựng thành công khu đô thị đại học và đưa chất lượng giáo dục đại học của trường mình quản lý lên tầm cao mới. Đến nay, Đại học Quốc gia TP HCM đứng trong nhiều bảng xếp hạng đại học uy tín nhất của khu vực và thế giới; đứng đầu tại Việt Nam ở hai tiêu chí quan trọng của QS Asia là Danh tiếng học thuật và Danh tiếng với nhà tuyển dụng. Bà Nguyễn Thị Hồng là nữ Thống đốc đầu tiên trong lịch sử ngành ngân hàng Việt Nam. Bà xuất thân từ chuyên viên Vụ Quản lý ngoại hối, có gần 30 năm công tác trong ngành ngân hàng. Bà đảm nhiệm cương vị này từ tháng 11/2020, thay ông Lê Minh Hưng (làm Chánh Văn phòng Trung ương Đảng). Chính phủ hiện có một số thành viên từng công tác nhiều năm và trưởng thành ở địa phương, giữ cương vị lãnh đạo tỉnh, thành trước khi đi lên Trung ương, như: Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc - nguyên Bí thư Nghệ An, nguyên Tổng kiểm toán Nhà nước; Tổng thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong - nguyên Bí thư Nam Định; Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà - nguyên Bí thư Yên Bái; Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Lê Minh Hoan - nguyên Bí thư Đồng Tháp; Bộ trưởng Văn hóa, Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng - nguyên Bí thư Quảng Trị; Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên - nguyên Bí thư Thái Bình... Tính chung trong số 22 Bộ trưởng, trưởng ngành, 11 vị đã kinh qua chức Bí thư Tỉnh ủy. Nhiều vị là lãnh đạo bộ, ngành được luân chuyển về địa phương trước khi giữ cương vị hiện nay, như: Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn - nguyên Thứ trưởng Xây dựng, nguyên Bí thư Điện Biên; Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị - nguyên Thứ trưởng Xây dựng, nguyên Bí thư Kiên Giang. Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn thay ông Phùng Xuân Nhạ làm người đứng đầu ngành giáo dục từ tháng 4/2021. Đây là lần thứ hai ông Sơn kế nhiệm ông Nhạ. Trước đó, khi ông Nhạ được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Giáo dục & Đào tạo năm 2016, ông Sơn đã thay ông Nhạ làm Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội. Hai thành viên Chính phủ trẻ nhất là ông Hầu A Lềnh, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc, 48 tuổi; và Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị, 45 tuổi. So với đầu nhiệm kỳ khóa XIV, 27 thành viên Chính phủ nhiệm kỳ mới có độ tuổi bình quân cao hơn (57,6 và 56). Các thành viên Chính phủ khóa XV đều có trình độ từ Thạc sĩ. Hai giáo sư gồm Đại tướng, Bộ trưởng Công an Tô Lâm - giáo sư Khoa học An ninh; Bộ trưởng Nguyễn Thanh Long - giáo sư y học. Chính phủ mới có hai lãnh đạo nữ là Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà và Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng. Vào đầu nhiệm kỳ trước, Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến là thành viên nữ duy nhất trong Chính phủ. Nội dung: Viết Tuân 
__label__Thời_sự Theo quyết định của UBND Bình Dương, Đồng Nai và Bình Phước, từ 18h ngày 28/7, người dân không được ra đường đến 6h sáng, trừ các trường hợp cấp thiết để phòng chống Covid-19. Động thái này được đưa ra khi số ca Covid-19 ở Bình Dương đã tăng lên 8.909, Đồng Nai 2.714 và Bình Phước là 133. Tại miền Tây, sau Bạc Liêu, Long An, Tiền Giang, Vĩnh Long, An Giang, Hậu Giang, Kiên Giang cũng không cho người dân ra đường ban đêm từ ngày 27/7; riêng tỉnh Bến Tre từ ngày 28/7. Các trường hợp được các tỉnh cho ra đường bao gồm: cấp cứu, lực lượng làm công tác phòng chống dịch; phòng chống thiên tai; phóng viên, biên tập viên các cơ quan báo, đài; lực lượng phát hành thư báo; công nhân vệ sinh môi trường đô thị; lực lượng xử lý sự cố về điện, nước, hệ thống thông tin và hạ tầng kỹ thuật; các xe chở hàng hóa thiết yếu; xe chở vật tư phục vụ sản xuất, hàng hoá xuất nhập khẩu... UBND các tỉnh này yêu cầu lực lượng chức năng tập trung tuần tra kiểm soát, xử lý nghiêm người ra đường không chính đáng, vi phạm quy định phòng chống dịch. Tỉnh Long An, Bến Tre, Bình Dương... sẽ triển khai việc phát phiếu mua hàng thiết yếu hộ gia đình theo ngày chẵn - lẻ, chia theo khung giờ đi mua để giảm thiểu tối đa mật độ tiếp xúc giữa người với người, mỗi khung giờ tối đa là 2 tiếng. Trước đó, Long An không cho xe máy từ TP HCM và các tỉnh miền Tây qua địa bàn. Để đảm bảo an toàn, TP Cần Thơ và các tỉnh Kiên Giang, Hậu Giang, Cà Mau lên phương án đón hàng nghìn người dân địa phương đang bị kẹt tại TP HCM và các tỉnh đông Nam Bộ về quê. Đến chiều nay, 13 tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long ghi nhận 10.651 ca nhiễm, chiếm 9,6% tổng số ca nhiễm cả nước (110.436 ca). Các tỉnh này cùng TP HCM và 5 tỉnh khác ở Đông Nam Bộ đang giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16. Trước đó, TP HCM đã không cho người dân ra đường ban đêm từ ngày 26/7. Phước Tuấn - Cửu Long - Hoàng Nam
__label__Thời_sự "Thành phố vẫn cần thêm thời gian thực hiện các giải pháp đã đưa ra", Phó bí thư thường trực Thành ủy Phan Văn Mãi nói về chủ trương chống dịch sau ngày 1/8 tại cuộc họp chiều 28/7. Phát biểu được đưa ra trong bối cảnh ca nhiễm mới trong ngày vẫn trên 4.000. Thành phố lần đầu giãn cách xã hội theo Chỉ thị 15 dự kiến trong hai tuần, tính từ ngày 31/5. Chính quyền hôm 14/6 thông báo tiếp tục kéo dài giãn cách thêm hai tuần nữa. Sáu ngày sau, TP HCM nâng cấp độ chống dịch, áp dụng Chỉ thị 10 (của UBND thành phố). Đợt giãn cách một lần nữa kéo dài sau thông báo hôm 29/6. Đến 9/7, đô thị đông dân nhất nước chính thức áp dụng Chỉ thị 16. Hôm 23/7, chính quyền siết chặt Chỉ thị 16 khi bổ sung một số biện pháp mạnh. Ba ngày sau, thành phố yêu cầu người dân không ra khỏi nhà sau 18h. Ca nhiễm nCoV vượt trên 77.000, nhiều quận, huyện tại TP HCM đang gấp rút lập khu cách ly từ sân vận động, nhà thi đấu, trường học để điều trị F0 không triệu chứng, giảm tải cho bệnh viện tuyến trên. Điều trị F0 được xem là nhiệm vụ trọng tâm của thành phố lúc này. Người bệnh nặng, có bệnh nền được tiếp nhận tại bệnh viện để chăm sóc, điều trị. Các F0 ở nhà hoặc tại cơ sở thu dung được hướng dẫn, chăm sóc sức khỏe online. Trong ngày 28/7, làm việc với Phó thủ tướng Vũ Đức Đam, lãnh đạo tỉnh Long An đã xin hỗ trợ 40 máy thở cùng 460 nhân viên y tế. Tỉnh ghi nhận hơn 4.000 ca nhiễm và đã trải qua 10 ngày áp dụng Chỉ thị 16. Trong khi đó, Đồng Nai chuẩn bị phương án 8.000 giường điều trị khi số ca nhiễm dự báo sẽ tiếp tục tăng. Ngành y tế Đồng Nai đang rất cần máy móc phục vụ xét nghiệm dẫn đến quy trình xét nghiệm - trả kết quả - phát hiện ca nhiễm cộng đồng chậm. Lãnh đạo Bộ khuyến cáo tỉnh nên áp dụng test nhanh để sàng vớt F0 nhanh nhất khỏi cộng đồng, thực hiện nghiêm Chỉ thị 16+ và Viện Pasteur TP HCM sẽ sẵn sàng trợ giúp Đồng Nai giải phóng điểm nghẽn về xét nghiệm. Hai ngày qua, nhiều phường ở Hà Nội bắt đầu phát phiếu đi chợ dân sinh, siêu thị cho cư dân nhằm giãn cách mật độ người tập trung cùng thời điểm. Mỗi phường áp dụng mẫu phiếu khác nhau, song quy định người dân một tuần được đi chợ 3-4 lần vào các khung giờ cố định. Cho rằng mô hình này là cần thiết để đảm bảo giãn cách, Bí thư Thành ủy Đinh Tiến Dũng yêu cầu các quận, huyện, thị xã nghiên cứu triển khai rộng. Mẫu phiếu do ngành công thương nghiên cứu áp dụng thống nhất toàn thành phố. Trong vòng 24 giờ (từ 18h ngày 27/7 đến 18h tối 28/7), Hà Nội ghi nhận 65 ca dương tính thuộc 9 chùm ca nhiễm hiện hành. Chuyên gia dịch tễ đánh giá Hà Nội nhiều nguy cơ lây lan, song sớm áp dụng biện pháp mạnh nên hy vọng tình hình sẽ sớm được kiểm soát. Đánh giá sau bốn ngày áp dụng cách ly xã hội, chính quyền thành phố cho rằng có nơi làm tốt, song có nơi còn lơ là, có hiện tượng người đứng đầu chưa sâu sát. Chủ tịch Chu Ngọc Anh yêu cầu địa bàn nguy cơ cao được áp dụng các biện pháp mạnh mẽ hơn chỉ thị mà thành phố đang áp dụng. Dòng người lao động làm thuê ở các tỉnh phía nam vẫn đang đổ về địa phương miền Trung, Tây Nguyên, phía Bắc bằng nhiều con đường. Hai ngày qua, những chuyến tàu rời ga Sài Gòn đưa hàng nghìn người dân Huế, Quảng Trị, Hà Tĩnh... lên đường về quê tránh dịch. Song số lượng người về hạn chế, trong khi người dân, lao động có nguyện vọng trở về lên đến hàng chục nghìn người. Những cuộc hồi hương nghìn cây số trên xe máy tự phát vẫn diễn ra. Họ phần lớn là công nhân làm thuê ở Bình Dương, Đồng Nai đã mất việc cả tháng hoặc tạm nghỉ khi nhà máy có ca F0, ngừng hoạt động. Nhiều cặp vợ chồng dắt díu con vài tháng tuổi, đi xe máy 2-3 ngày đêm trên đường để về nhà. Cảnh sát giao thông nhiều địa phương đã tiếp xăng, nước uống, bánh mì, dẫn đường cho bà con qua khỏi địa bàn. Tròn ba tháng bùng phát, đợt dịch lan rộng 62 tỉnh thành với xấp xỉ 117.000 ca nhiễm. TP HCM vẫn là tâm dịch cả nước khi ca mắc đã vượt 77.000. Hồng Chiêu
__label__Thời_sự Chiều 28/7, 469 đại biểu tham gia biểu quyết đều đồng tình thông qua nghị quyết kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XV. Theo đó, Quốc hội giao Chính phủ, Thủ tướng quyết định và chịu trách nhiệm về việc thực hiện một số giải pháp cấp bách trong chống dịch, như: Áp dụng biện pháp hạn chế một số phương tiện, yêu cầu người dân không ra khỏi nơi cư trú trong khoảng thời gian nhất định, tại một số khu vực, địa bàn cần thiết. Chính phủ, Thủ tướng cũng được tổ chức các lực lượng để bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội trong vùng có dịch; biện pháp đặc biệt về thông tin liên lạc và các biện pháp khác có thể áp dụng trong tình trạng khẩn cấp để ngăn chặn kịp thời dịch bệnh lây lan. Quốc hội giao Chính phủ, Thủ tướng quyết định và tổ chức thực hiện các biện pháp chưa được luật quy định hoặc khác với quy định trong các luật, pháp lệnh hiện hành để đáp ứng yêu cầu cấp bách của công tác phòng, chống dịch Covid-19, về: Áp dụng cơ chế đặc biệt, đặc thù, đặc cách trong cấp phép, đăng ký lưu hành, sản xuất, mua sắm thuốc, trang thiết bị y tế, hóa chất và đầu tư cơ sở vật chất. Việc mua sắm với số lượng cao hơn nhu cầu thực tế để dự phòng trường hợp dịch bệnh có diễn biến phức tạp, phát sinh cũng được trao quyền cho Chính phủ, Thủ tướng, song phải giải pháp không để xảy ra tiêu cực, hạn chế tối đa lãng phí trong hoạt động này. Các đại biểu quyết định chuyển nguồn 1.237 tỷ đồng kinh phí chi sự nghiệp y tế còn lại năm 2020 của Bộ Y tế, để mua vaccine phòng dịch Covid-19 và quyết toán vào chi ngân sách nhà nước năm 2021. Chính phủ, Thủ tướng ưu tiên sử dụng ngân sách nhà nước và huy động mọi nguồn lực hợp pháp khác cho phòng, chống dịch Covid-19. Trong trường hợp cấp thiết, ngân sách trung ương hỗ trợ cho ngân sách địa phương để chống dịch. Đối với những vấn đề thuộc thẩm quyền của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ thì Chính phủ báo cáo Ủy ban Thường vụ xem xét, quyết định trước khi thực hiện. Trường hợp cần thiết phải ban hành quy định về phòng, chống dịch Covid-19 khác với quy định của luật, trong thời gian Quốc hội không họp, Chính phủ báo cáo Ủy ban Thường vụ xem xét, quyết định theo trình tự, thủ tục rút gọn trước khi thực hiện. Quốc hội yêu cầu bảo đảm an sinh xã hội, việc làm, chăm lo sức khỏe và đời sống nhân dân, đặc biệt là người có công, gia đình chính sách, người nghèo, phụ nữ, trẻ em, người cao tuổi, người khuyết tật, người yếu thế và lực lượng tuyến đầu chống dịch; tiếp tục có biện pháp thiết thực, hiệu quả hỗ trợ cụ thể cho người dân, người lao động, người sử dụng lao động; nghiên cứu thực hiện miễn, giảm thuế cho doanh nghiệp chịu ảnh hưởng của dịch Covid-19. Chính phủ, Thủ tướng thực hiện tốt chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng dịch Covid-19; huy động mọi nguồn lực, khuyến khích xã hội hóa, phát triển "Quỹ vaccine"; truyền thông đầy đủ, liên tục, chính xác, minh bạch về tiêm chủng và phòng, chống dịch, sớm đạt được mục tiêu miễn dịch cộng đồng. Các biện pháp đặc biệt nêu trên được thực hiện đến hết ngày 31/12/2022, và Chính phủ, Thủ tướng phải báo cáo Quốc hội về việc áp dụng các biện pháp này tại kỳ họp gần nhất. Trong quá trình thực hiện, Chính phủ, Thủ tướng được sử dụng nghị quyết, chỉ thị, công điện, công văn và hình thức văn bản khác thuộc thẩm quyền để quy định, tổ chức triển khai các biện pháp cấp bách Căn cứ tình hình thực tế và nếu thấy cần thiết, Chính phủ báo cáo Quốc hội cho phép kéo dài thời gian thực hiện các biện pháp này tại kỳ họp thứ 4, Quốc hội khóa XV (tháng 10/2022). Phát biểu bế mạc kỳ họp, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ nói nghị quyết chung của kỳ họp với những biện pháp cấp bách phòng, chống dịch Covid-19 nhằm tạo cơ sở pháp lý, tăng tính chủ động cho Chính phủ, Thủ tướng và các địa phương, kịp thời đáp ứng công tác lãnh đạo, chỉ đạo phòng, chống dịch; kể cả khi tình huống dịch bệnh phức tạp hơn có thể phát sinh trong thời gian tới. Tại kỳ họp, Quốc hội xem xét, thông qua và ban hành 29 Nghị quyết, trong đó có 18 Nghị quyết về tổ chức và nhân sự, 11 Nghị quyết chuyên đề, một Nghị quyết chung về kỳ họp. Quốc hội cũng đã hoàn thành việc xem xét, quyết định cơ cấu tổ chức và bầu, phê chuẩn 50 nhân sự cấp cao của bộ máy nhà nước.
__label__Thời_sự Trưa 24/7, anh Nguyễn Huy Hoàng, 27 tuổi, tình nguyện viên cùng bạn trực bảo vệ chốt "vùng xanh" ở cổng cư xá Đô Thành, đường Nguyễn Hiền, phường 4, quận 3. Hai hôm nay, chốt được dựng lên để không cho người giao hàng, người lạ vào khu vực. Shipper khi tới đây được yêu cầu đặt hàng lên chiếc bàn sắt để phun khử khuẩn, gọi điện cho khách ra nhận chứ không chạy xe vào bên trong như trước. Chị Nguyễn Thanh Thủy, 35 tuổi, người dân cư xá được shipper gọi ra nhận thùng hải sản hơn 30 kg của người nhà từ Phan Thiết gửi vào. Hai tình nguyện viên giúp chị đưa thùng xốp lên xe máy sau khi khử khuẩn. "Phải mất công ra lấy đồ nhưng tôi thấy an toàn. Trước đây người giao đi lại trong cư xá khiến nhiều người lo lắng dịch lây lan", chị Thủy chia sẻ và rất ủng hộ mô hình này. Chốt được chia làm 3 ca, mỗi ca có 2-3 tình nguyện viên, cán bộ phường cùng với cảnh sát làm việc từ 6h đến 23h. Vào giờ cao điểm, số người giao hàng tập trung quá đông, người trực mở loa phóng thanh cầm tay nhắc nhở giữ trật tự, đứng khoảng cách 2 m, hạn chế trò chuyện. Những người còn lại sẽ hướng dẫn mọi người và hỗ trợ đưa đồ tới tận nơi cho người không thể ra nhận. Cách đó hơn một km, tại hẻm 502 Nguyễn Đình Chiểu cũng có chốt bảo vệ "vùng xanh" do anh Trần Minh Tân, 32 tuổi, là người dân trong hẻm phụ trách. Khi nghe tổ dân phố kêu gọi, anh Tân xung phong ra trực chốt. "Làm công việc này để ngăn không cho dịch xâm nhập, góp phần bảo vệ sức khỏe những người trong gia đình", anh kể và cho hay hầu hết người dân đều chấp hành, ủng hộ việc này. Theo Chủ tịch UBND phường 4 Nguyễn Ngọc Đức, địa phương hiện ghi nhận hơn 570 ca nhiễm, thuộc nhóm nguy cơ cao, có hơn 36 khu vực bị phong tỏa, cách ly. Song song đó, để ngăn dịch lan sang vùng khác, chính quyền lập 12 chốt bảo vệ những địa điểm chưa phát hiện dịch. Các điểm này không phải để kiểm soát như các khu phong tỏa mà chủ yếu thực hiện biện pháp phòng dịch nhằm bảo vệ nơi đang sạch Covid-19. "Việc lập chốt nhằm hạn chế người lạ ở ngoài vào, người dân bên trong vẫn được ra ngoài khi có việc cấp thiết. Đây là mô hình người dân tự bảo vệ nơi mình sống nên khi triển khai phường nhận nhiều sự đồng thuận", ông Đức nói và cho biết những khu vực phong tỏa khi được gỡ cách ly sẽ chuyển thành chốt bảo vệ "vùng xanh" do người dân tự quản để ngăn dịch xâm nhập trở lại. Phường 5, quận Phú Nhuận cũng lập 7 chốt tương tự, chủ yếu ở các hẻm nhỏ, hẻm cụt. Theo Chủ tịch UBND phường 5 Trần Huy Phong, thời gian này người dân nhiều hẻm không muốn người lạ vào, đặc biệt người giao hàng. Từ thực tế này, chính quyền bàn với các tổ dân phố cử người lập chốt để giám sát chặt. "Sau mấy ngày các chốt được lập, chúng tôi thấy người giao hàng ra vào các hẻm giảm 80-90%, hạn chế phần nào nguy cơ lây lan dịch", ông Phong nói và cho biết sau thời gian thực hiện sẽ điều chỉnh hoạt động các chốt để hiệu quả hơn. Chiến dịch giữ vững và mở rộng "vùng xanh" được TP HCM thực hiện trong thời gian áp dụng giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16. Ban chỉ đạo phòng, chống dịch thành phố sẽ sử dụng bản đồ nguy cơ Covid-19 để theo dõi, đánh giá việc triển khai. Bản đồ có 4 mức độ: màu xanh là bình thường; màu vàng là nguy cơ; màu cam là nguy cơ cao; mức đỏ là nguy cơ rất cao. Theo Phó chủ tịch UBND TP HCM Dương Anh Đức, bên cạnh giải pháp mạnh nhằm kiềm chế, đẩy lùi dịch, địa phương còn đề ra biện pháp giữ vững và mở rộng vùng an toàn với mục tiêu hạ thấp ca nhiễm mới. "Lâu nay thành phố tập trung nhiều cho vùng nguy cơ cao, nhưng sắp tới sẽ tăng cường cho các vùng đệm phía ngoài, bảo vệ và mở rộng "vùng xanh" được xem là nơi an toàn", ông Đức nói. Đến tối 25/7, TP HCM ghi nhận hơn 60.000 ca nhiễm kể từ đợt dịch thứ tư bùng phát cách đây gần 3 tháng. Riêng trong 17 ngày giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 của Thủ tướng, thành phố ghi nhận 46.892 ca nhiễm; trung bình mỗi ngày phát hiện 2.931 ca bệnh, phần lớn tại khu phong tỏa, khu cách ly. Hà An
__label__Thời_sự Chị Kim Chi, 45 tuổi, vốn là công nhân xưởng may tư nhân trên đường Phạm Văn Chiêu, phường 14, quận Gò Vấp. Cuối tháng 5, quận giãn cách theo Chỉ thị 16, chủ xưởng cho tất cả lao động đang thử việc tạm nghỉ, chỉ những người làm lâu năm, có hợp đồng lao động mới được giữ lại, ăn ở, làm việc tại chỗ. Chị Chi là một trong 40 người bị cắt giảm. Nữ công nhân rời nhà máy, cầm 1,4 triệu đồng tiền lương trên tay, tính toán đủ kiểu mà không biết xoay xở ra sao cho những ngày tới. Chị mở điện thoại định gọi cho chồng đang làm bảo vệ cửa hàng gần đó thì thấy tin nhắn "anh sẽ nghỉ việc từ ngày mai". Chị bất giác ngồi thụp xuống, không thể đi tiếp được dù phòng trọ cách đó chỉ vài bước chân. Cả gia đình chị Chị từ An Giang lên Sài Gòn cách đây 7 năm. Ban đầu chị làm ở Công ty giày da Huê Phong, cuộc sống tạm ổn. Tuy nhiên tháng 7 năm ngoái, ảnh hưởng dịch khiến công ty không có đơn hàng, phải cho gần 5.000 công nhân nghỉ việc. Suốt 5 tháng ròng, chị đem hồ sơ chạy khắp nơi xin việc nhưng đến đâu cũng bị từ chối vì lớn tuổi. Cuối năm ngoái, qua giới thiệu của bà chủ trọ, chị nhận may ba lô tại nhà, ngồi máy đạp từ sáng đến tối, mỗi tháng kiếm được hơn 2 triệu đồng đủ tiền đi chợ. Giữa tháng 3 năm nay, xưởng may gần chỗ ở tuyển lao động, sau mấy lần cân nhắc, chủ xưởng cũng nhận hồ sơ của chị với điều kiện phải qua hai tháng thử việc, thu nhập mỗi tháng gần 5 triệu đồng. Nữ công nhân chưa được ký hợp đồng chính thức thì đợt dịch thứ 4 ập đến, xưởng may cắt giảm lao động, chị lại rơi vào cảnh thất nghiệp. Gần hai tháng qua, cả gia đình ba người sống gói gọn trong 3 triệu đồng là tiền lương của vợ chồng nhận trước khi nghỉ việc. Tiền nhà được chủ phòng trọ cho nợ, cả nhà sống nhờ phần lớn vào rau gạo bên hội phụ nữ, công đoàn cho. Cuối tuần trước chị Chi lục hết phòng trọ không kiếm đủ 5.000 đồng mua rau để nấu ăn cho cả nhà. Nữ công nhân đánh liều mang chén sang phòng trọ kế bên xin ít cá kho về cho con. Điều an ủi lớn nhất với chị là cửa hàng nơi chồng làm việc sắp mở cửa trở lại. Anh sẽ được đi làm và tháng sau cả nhà sẽ có tiền. Có được một công việc để làm là ước mơ của gia đình chị Vi Thị Trang, 26 tuổi, quê Nghệ An đang ở trọ tại đường Đông Hưng Thuận 23, quận 12. Chị Trang vốn là công nhân chi nhánh Công ty Asia Garment (trụ sở chính ở quận Tân Bình) nhưng nghỉ việc từ năm ngoái do doanh nghiệp nợ bảo hiểm xã hội. Từ đó đến nay chị đi xin việc nhiều nơi nhưng đều bị từ chối do đang nuôi con nhỏ dưới 12 tháng tuổi. Hơn tháng trước, người chồng cũng phải nghỉ việc vì xưởng may không có đơn hàng. Do làm việc cho một tổ hợp tư nhân, không được đóng bảo hiểm nên nghỉ việc anh không có bất kỳ khoản trợ cấp nào. Tuần trước, vét hết tiền để dành, chị Trang ra cửa hàng bách hóa gần nhà mua 10 ký gạo, 50 quả trứng, ít rau củ về để dành ăn dần trong mùa dịch. "Chỉ có em bé mới ăn ngày ba bữa, người lớn phải giảm xuống còn hai", chị Trang nói rằng bữa sáng, trưa gộp làm một ăn lúc 10h, buổi chiều ăn lúc khoảng 17h. Mỗi bữa nấu đúng hai chén gạo, một món mặn được chế biến từ trứng như chiên, trứng luộc dằm nước mắm, trứng xào khổ qua, trứng nấu canh cà chua... Hôm nào ngán quá cả nhà đổi sang mì tôm trứng. Tuần trước một số người trong hội đồng hương gửi cho Trang một đường link trên mạng xã hội rủ đăng ký về quê. Không chần chừ cả nhà đều đề nghị được hỗ trợ để hồi hương. Chị nói rằng về sống nhờ bố mẹ một thời gian, hết dịch vào lại Sài Gòn bởi tiếp tục ở lại không kiếm đâu ra tiền để trả cho phòng trọ, duy trì cuộc sống những ngày mất việc vì Covid-19. Theo đánh giá của sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP HCM, ở đợt bùng phát dịch lần thứ tư, nhiều doanh nghiệp vừa, nhỏ, siêu nhỏ khó trụ được. Khoảng 60.000 lao động ở các doanh nghiệp này bị mất việc, giảm việc, cuộc sống gặp nhiều khó khăn. Thành phố đang gấp rút triển khai gói hỗ trợ 886 tỷ đồng đến người lao động khó khăn bởi dịch. Tính đến ngày 23/7, cơ quan bảo hiểm xã hội TP HCM đã duyệt hơn 73.000 hồ sơ của người lao động làm việc ở các doanh nghiệp phải tạm hoãn hợp đồng, nghỉ việc không hưởng lương để chính quyền địa phương chi hỗ trợ. Giám đốc Bảo hiểm xã hội TP HCM Phan Văn Mến cho biết có trên 30.000 trường hợp bị loại do không đáp ứng được điều kiện mà gói hỗ trợ đưa ra. Phó chủ tịch Liên đoàn lao động TP HCM Hồ Xuân Lâm nói ngoài hỗ trợ tiền cho lao động bị nhiễm hoặc liên quan các ca Covid-19, các cấp công đoàn có nhiều chương trình giúp đỡ cho công nhân khó khăn, như: hỗ trợ thực phẩm thiết yếu, siêu thị 0 đồng, vận động chủ nhà trọ giảm giá thuê phòng... Tổng cộng công đoàn thành phố hỗ trợ hơn 83.700 lao động với kinh phí khoảng 11 tỷ đồng. TP HCM hiện có hơn 1,6 triệu công nhân, lao động làm việc trong các nhà máy. Đợt dịch này ghi nhận hơn 4.500 công nhân nhiễm bệnh, gần 14.000 lao động là F1. Hiện, có hơn 901 nhà máy tổ chức vừa sản xuất, vừa cách ly với hơn 10.000 công nhân ăn ở, làm việc tại chỗ, theo yêu cầu của chính quyền thành phố. Lê Tuyết
__label__Thời_sự Ngày 27/7, chốt kiểm soát y tế số 4 ở thị trấn Lăng Cô, huyện Phú Lộc, tiếp nhận nhiều ôtô đi từ TP HCM và các tỉnh phía Nam chở người dân Thừa Thiên Huế về quê tránh dịch. Người dân xuống xe được hướng dẫn vào khu vực khai báo y tế đặt ở một nhà dân. Ngày 27/7, chốt kiểm soát y tế số 4 ở thị trấn Lăng Cô, huyện Phú Lộc, tiếp nhận nhiều ôtô đi từ TP HCM và các tỉnh phía Nam chở người dân Thừa Thiên Huế về quê tránh dịch. Người dân xuống xe được hướng dẫn vào khu vực khai báo y tế đặt ở một nhà dân. Khu vực khai báo y tế, cách ly tạm thời đông người từ TP HCM trở về. Nhiều người phải ngồi bệt xuống nền đất chờ đến lượt khai báo y tế, chờ xe chở lên khu cách ly tập trung. Khu vực khai báo y tế, cách ly tạm thời đông người từ TP HCM trở về. Nhiều người phải ngồi bệt xuống nền đất chờ đến lượt khai báo y tế, chờ xe chở lên khu cách ly tập trung. Khu vực cách ly tạm thời chật chội, nhiều gia đình phải dựng lều ngồi tạm trên vỉa hè chờ gọi tên chở lên các khu cách ly tập trung. Khu vực cách ly tạm thời chật chội, nhiều gia đình phải dựng lều ngồi tạm trên vỉa hè chờ gọi tên chở lên các khu cách ly tập trung. Tại khu vực chốt kiểm soát y tế số 5, đặt ở trạm trung chuyển xe máy hầm Hải Vân, thị trấn Lăng Cô, người đi xe máy từ TP HCM về quê chờ kín chỗ. Nhiều người mệt mỏi ngủ thiếp ngay khu vực làm thủ tục khai báo y tế. Những ngày qua, CSGT Thừa Thiên Huế phải dẫn đường hơn 150 km từ đèo Hải Vân ra huyện Hải Lăng, Quảng Trị cho người dân các tỉnh Quảng Trị, Quảng Bình, Hà Tĩnh, Nghệ An... đi xe máy từ TP HCM về quê. Người dân Thừa Thiên Huế đi từ TP HCM và các tỉnh phía Nam về thì khai báo y tế tại chốt và đưa đi cách ly tập trung. Tại khu vực chốt kiểm soát y tế số 5, đặt ở trạm trung chuyển xe máy hầm Hải Vân, thị trấn Lăng Cô, người đi xe máy từ TP HCM về quê chờ kín chỗ. Nhiều người mệt mỏi ngủ thiếp ngay khu vực làm thủ tục khai báo y tế. Những ngày qua, CSGT Thừa Thiên Huế phải dẫn đường hơn 150 km từ đèo Hải Vân ra huyện Hải Lăng, Quảng Trị cho người dân các tỉnh Quảng Trị, Quảng Bình, Hà Tĩnh, Nghệ An... đi xe máy từ TP HCM về quê. Người dân Thừa Thiên Huế đi từ TP HCM và các tỉnh phía Nam về thì khai báo y tế tại chốt và đưa đi cách ly tập trung. Sau chuyến đi dài hơn 1.000 km cùng bố mẹ trên xe máy từ TP HCM ra Huế, bé gái ngủ thiếp trên sàn nhà trạm trung chuyển xe hầm Hải Vân. Hiện nay, Thừa Thiên Huế đã kích hoạt 16 khu cách ly tập trung do quân đội quản lý, tiếp nhận hơn 5.000 người dân từ TP HCM và các tỉnh phía Nam về quê cách ly tập trung. Sau chuyến đi dài hơn 1.000 km cùng bố mẹ trên xe máy từ TP HCM ra Huế, bé gái ngủ thiếp trên sàn nhà trạm trung chuyển xe hầm Hải Vân. Hiện nay, Thừa Thiên Huế đã kích hoạt 16 khu cách ly tập trung do quân đội quản lý, tiếp nhận hơn 5.000 người dân từ TP HCM và các tỉnh phía Nam về quê cách ly tập trung. Trước tình trạng người dân từ TP HCM và các tỉnh phía Nam tiếp tục về bằng xe máy, ôtô, Thừa Thiên Huế lên kế hoạch cách ly tập trung ở phường, xã. Đến nay, Thừa Thiên Huế đã ghi nhận 21 ca Covid-19, trong đó 8 ca về từ TP HCM bằng xe máy, 3 ca về bằng tàu hỏa. Trước tình trạng người dân từ TP HCM và các tỉnh phía Nam tiếp tục về bằng xe máy, ôtô, Thừa Thiên Huế lên kế hoạch cách ly tập trung ở phường, xã. Đến nay, Thừa Thiên Huế đã ghi nhận 21 ca Covid-19, trong đó 8 ca về từ TP HCM bằng xe máy, 3 ca về bằng tàu hỏa.
__label__Thời_sự Theo cơ cấu trên, lãnh đạo Chính phủ gồm Thủ tướng và bốn Phó thủ tướng, dự kiến phân công chỉ đạo các lĩnh vực Ngoại giao và hội nhập quốc tế, xây dựng pháp luật, tổ chức bộ máy, tôn giáo, dân tộc; Kinh tế tổng hợp và thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo; Kinh tế ngành; Khoa giáo - Văn xã. 18 Bộ trưởng các bộ: Quốc phòng; Công an; Ngoại giao; Nội vụ; Tư pháp; Kế hoạch và Đầu tư; Tài chính; Công Thương; Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Giao thông vận tải; Xây dựng; Tài nguyên và Môi trường; Thông tin và Truyền thông; Lao động - Thương binh và Xã hội; Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Khoa học và Công nghệ; Giáo dục và Đào tạo; Y tế. 4 Thủ trưởng cơ quan ngang bộ gồm Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc; Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Tổng Thanh tra Chính phủ; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ. Thủ tướng Phạm Minh Chính nói tại kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa XIV (tháng 7/2016), các đại biểu đã biểu quyết thông qua nghị quyết về cơ cấu số lượng thành viên Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XIV gồm 27 thành viên, gồm: Thủ tướng, 5 Phó Thủ tướng (trong đó có 1 Phó thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao) và 21 Bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang bộ. Cơ cấu số lượng thành viên Chính phủ khóa XIV cơ bản phù hợp với giai đoạn phát triển 2016 - 2021, đáp ứng yêu cầu về chất lượng và số lượng, bảo đảm khoa học, hợp lý. Qua đó, hoạt động quản lý, điều hành của Chính phủ bảo đảm hiệu quả, thông suốt, bao quát toàn diện mọi mặt của đời sống xã hội; thực hiện đúng vị trí, vai trò là cơ quan chấp hành của Quốc hội, cơ quan hành chính nhà nước cao nhất, thực hiện quyền hành pháp. Đại diện cơ quan thẩm tra, Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Hoàng Thanh Tùng cho biết Ủy ban tán thành với phương án cơ cấu số lượng thành viên Chính phủ nêu trên. Bên cạnh đó, theo ông Tùng, cũng có ý kiến đề nghị vẫn nên bố trí số lượng 5 Phó thủ tướng để bảo đảm tính ổn định trong chỉ đạo, điều hành, nhất là trong bối cảnh thực hiện "mục tiêu kép" như hiện nay. Ngày 28/7, Quốc hội sẽ biểu quyết thông qua nghị quyết về cơ cấu số lượng thành viên Chính phủ; sau đó Thủ tướng trình danh sách để Quốc hội phê chuẩn việc bổ nhiệm Phó thủ tướng, các Bộ trưởng, trưởng ngành.
__label__Thời_sự Chiều 28/7, phát biểu tại Lễ công bố và trao quyết định của Chủ tịch nước bổ nhiệm các Phó thủ tướng, Bộ trưởng và các thành viên khác của Chính phủ nhiệm kỳ 2021-2026, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định, Chính phủ nguyện cống hiến hết sức mình phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân... Chính phủ nhiệm kỳ khóa XV quyết tâm tiếp tục xây dựng bộ máy hành chính Nhà nước các cấp đoàn kết, liêm khiết; vì dân, gần dân, trọng dân..., thực hiện hiệu quả Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ XIII và các Nghị quyết của Quốc hội đã đề ra. Trong bối cảnh dịch bệnh diễn biến rất phức tạp trên toàn cầu và nhất là trong khu vực do biến thể mới hoành hành, Chính phủ xác định hai nhiệm vụ trọng tâm là chống dịch hiệu quả và thực hiện chỉ tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của đất nước đã được Quốc hội thông qua, bảo đảm an sinh xã hội, an toàn cho nhân dân. Phòng chống Covid-19 được coi là công việc quan trọng, cấp bách nhất hiện nay. Do đó, Chính phủ sẽ cùng cả hệ thống chính trị và nhân dân cùng nhau kiềm chế sự lây lan của dịch bệnh bằng cách thực hiện nghiêm quy định về phòng, chống dịch và nhất là thực hiện Chiến lược vaccine. Chính phủ quyết tâm thực hiện hiệu quả Chiến lược vaccine với ba mũi nhọn: mua được vaccine nhiều nhất, nhanh nhất có thể. Chính phủ cũng sẽ thúc đẩy nghiên cứu, chuyển giao công nghệ để chủ động sản xuất vaccine trong nước và tiêm chủng miễn phí cho toàn dân kịp thời, an toàn và hiệu quả. Mục tiêu đầu năm 2022, Việt Nam cố gắng đạt được tỷ lệ tiêm tạo miễn dịch cộng đồng và không để lỡ nhịp so với các nước khác trong quá trình phục hồi kinh tế sau dịch bệnh. Theo Thủ tướng, Chính phủ "hết sức thấu hiểu, cảm thông và chia sẻ với những khó khăn về tinh thần và vật chất mà nhân dân phải đối mặt hơn một năm qua do Covid-19 gây ra". Từ thành thị tới nông thôn, những con đường vắng người qua lại. Những khu chợ sầm uất, sân bay, bến cảng, sân trường, nhà máy, xí nghiệp... náo nhiệt giờ lặng lẽ. Những chung cư, sân vận động, nhà thi đấu, ký túc xá, doanh trại quân đội bất đắc dĩ trở thành bệnh viện dã chiến, thành khu cách ly. Sản xuất kinh doanh bị ảnh hưởng tiêu cực, thu nhập, tích lũy của người dân giảm sút... "Đám mây đen Covid-19 đã phủ nghịch cảnh lên cuộc sống của chúng ta". "Lửa thử vàng, gian nan thử sức", Chính phủ mong nhân dân vững tin, đoàn kết, tự giác chấp hành nghiêm túc các quy định chống dịch, để không phụ sự vất vả của các lực lượng tuyến đầu chống dịch, nhất là đội ngũ y, bác sĩ. Chúng ta có quyền hy vọng và tin tưởng, bình minh của cuộc sống bình thường sẽ sớm trở lại", ông nói. Trong bối cảnh khó khăn hiện nay, Thủ tướng đề nghị các thành viên Chính phủ chú ý giải quyết hết các vấn đề liên quan tới cuộc sống người dân. Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đánh giá, từ thời điểm kiện toàn các chức danh lãnh đạo Nhà nước đến nay, tuy mới gần 4 tháng nhưng tập thể Chính phủ do Thủ tướng Phạm Minh Chính đứng đầu đã bắt nhịp, kịp thời triển khai mạnh mẽ, đồng bộ các giải pháp chỉ đạo, điều hành; tiếp tục thể hiện một tập thể năng động, quyết liệt hành động. "Chỉ có tinh thần đoàn kết, quyết tâm mới thành công. Chỉ có khát vọng trong suy nghĩ và hành động mới đưa đất nước tiến lên nhanh hơn, bền vững hơn", ông Phúc nói. 50 nhân sự lãnh đạo các cơ quan Nhà nước
__label__Thời_sự Chiều 28/7, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam họp trực tuyến với 19 tỉnh, thành phía Nam sau 10 ngày giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16. Tại cuộc họp, lãnh đạo các địa phương cho biết đã tận dụng thời gian này, tập trung lực lượng truy vết, xét nghiệm nhằm sớm khống chế các ổ dịch, kiểm soát tình hình. Tuy nhiên, qua tăng cường tầm soát, nhiều nơi ghi nhận ca nhiễm, ổ dịch mới xuất hiện. Các tỉnh miền Tây Nam Bộ chịu áp lực lớn nguy cơ dịch bệnh xâm nhập, khi hàng chục nghìn công nhân, học sinh, sinh viên trở về từ vùng dịch. Vì vậy, nhiều tỉnh đề nghị tiếp tục kéo dài thời gian thực hiện Chỉ thị 16. Phó thủ tướng Vũ Đức Đam cũng cho rằng, "dịch bệnh đến ngày hôm nay còn rất phức tạp". Công tác chống dịch tại một số tỉnh phía Nam sông Hậu và Bình Phước, Bà Rịa - Vũng Tàu được thực hiện nghiêm, "nhưng số lượng ca nhiễm chưa giảm rõ rệt".  Với TP HCM, một phần tỉnh Đồng Nai, Bình Phước, Long An, dịch bệnh đã lây lan rất rộng và rất sâu. Để dập dịch hoàn toàn ở khu vực này, cần thời gian kéo dài hơn dự kiến, có thể tính bằng hàng tháng, bởi tình hình khác với nhiều địa phương cùng thực hiện Chỉ thị 16. Vừa qua, Tổ công tác đặc biệt của Chính phủ và các bộ, ngành đã vào TP HCM để tìm hiểu và thống nhất các giải pháp điều chỉnh cho phù hợp với tình hình mới. Những giải pháp này cũng sẽ được áp dụng cho các vùng lân cận như một phần tỉnh Long An, Đồng Nai, Bình Dương. Theo ông Đam, mục tiêu của cả nước và 19 tỉnh, thành phía Nam là làm sao dịch không lây lan, giảm F0. TP HCM, Long An, Đồng Nai, Bình Dương đồng thời còn thực hiện mục tiêu cấp thiết nhất trước mắt là giảm tỷ lệ tử vong, giảm số bệnh nhận diễn biến nặng. Cơ sở điều trị ở các cấp độ khác nhau, từ triệu chứng nhẹ, vừa, nặng, rất nặng, nguy kịch... cần được tăng cường trang thiết bị, nhân lực. Mỗi tầng cần làm thật tốt mục tiêu giảm tỷ lệ F0 bị nặng hơn. Phó thủ tướng nêu ví dụ, những trường hợp F0 không triệu chứng cần được chăm lo tốt cả về sức khỏe và tinh thần để giảm tối đa tỉ lệ trở thành có triệu chứng. "Chúng ta chỉ nói đến cấp cơ sở, xã, phường là chưa đủ. Bây giờ phải nói từng khu phố, thậm chí từng cụm dân cư... phải thực hiện nghiêm và triệt để mục tiêu giãn cách theo Chỉ thị 16. Đấy là giải pháp căn cơ nhất. Chỉ có bằng cách giãn cách thật nghiêm, chúng ta mới làm chậm lại tốc độ lây lan của dịch bệnh, cắt đứt chuỗi lây", Phó thủ tướng nói và cho rằng "giặc Covid-19 đã ở ngay trước cửa", nếu không thực hiện nghiêm thì bản thân người dân và các thành viên trong gia đình sẽ bị ảnh hưởng. Phó thủ tướng cũng lưu ý, phải đảm bảo chăm sóc và cứu chữa bệnh nhân khác, vừa phân tầng điều trị người mắc Covid-19. "Lúc này, chúng ta phải tạo điều kiện thuận lợi nhất, động viên kịp thời nhất cho đội ngũ y, bác sĩ và các lực lượng ở tuyến đầu", ông nói. Thượng tướng Võ Minh Lương, Thứ trưởng Quốc phòng, Tổ trưởng Tổ công tác đặc biệt của Chính phủ về chống Covid-19 tại TP HCM, đánh giá diễn biến dịch bệnh ở đây và các tỉnh, thành phố phía Nam còn phức tạp nhưng không phải không giải quyết được, với điều kiện nhân dân phải chấp hành nghiêm Chỉ thị 16, thực hiên tốt 5K. Thời gian qua, TP HCM đã đề ra rất nhiều giải pháp tốt nhưng quá trình thực hiện ở một số quận, huyện chưa triệt để, hiệu quả không cao. Các lực lượng phải kiểm soát nghiêm túc, chặt chẽ hơn việc di chuyển của người dân trong thời gian giãn cách. "TP HCM không cần thêm văn bản nào cao hơn nữa mà trên cơ sở những giải pháp đưa ra để hành động, xử lý triệt để, thì hoạt động phòng, chống dịch sẽ hiệu quả hơn", Thượng tướng Võ Minh Lương nói. Thiếu tướng Lê Quốc Hùng, Thứ trưởng Công an, cho biết đã chỉ đạo công an các tỉnh đồng loạt thực hiện nhiều giải pháp nhằm hạn chế người dân ra khỏi nhà; phối hợp với Bộ Giao thông Vận tải cấp mã QR, bộ nhận diện luồng xanh để tạo thuận lợi cho lưu thông hàng hoá; quản lý chặt chẽ phương tiện, lái xe tại các điểm giao, nhận hàng hoá. 19 tỉnh, thành phía Nam bắt đầu giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 từ ngày 19/7. Số ca nhiễm Covid-19 ở các địa phương này vẫn tăng cao những ngày gần đây. Đến hết ngày 28/7, số ca nhiễm Covid-19 tại TP HCM là 77.189 ca, Bình Dương 9.540, Đồng Nai 2.985, Đồng Tháp 2.641, Phú Yên 1.155, Khánh Hòa 1.140.
__label__Thời_sự Ông Phạm Minh Chính được đề cử để Quốc hội bầu giữ chức Thủ tướng nhiệm kỳ 2021-2026 vào sáng nay. Phát biểu nhậm chức sau khi tuyên thệ trước Quốc hội, Thủ tướng Phạm Minh Chính nói trong bối cảnh Covid-19 đang diễn biến phức tạp, "Đảng, Nhà nước thấu hiểu, chia sẻ với nhân dân những khó khăn, vất vả cả về tinh thần và vật chất khi phải tiến hành phong tỏa, cách ly". Với tư tưởng chỉ đạo "chống dịch như chống giặc" và vì mục tiêu cao nhất là bảo vệ sức khỏe, an ninh, an toàn của nhân dân; nhiệm vụ cấp bách, quan trọng hàng đầu hiện nay của Chính phủ và Thủ tướng là tập trung trí tuệ, nguồn lực, các biện pháp linh hoạt, sáng tạo, nhất là chiến lược vaccine; phát huy sức mạnh của cả hệ thống chính trị, tinh thần đại đoàn kết dân tộc; kêu gọi sự chung sức, đồng lòng, nâng cao ý thức chấp hành và tinh thần tương thân tương ái, "thương người như thể thương thân" của nhân dân để chống dịch thành công. Thủ tướng cũng nêu rõ việc đẩy mạnh phát triển kinh tế-xã hội nhanh, bền vững;tiếp tục xây dựng, đề xuất cơ chế, chính sách hỗ trợ người dân, doanh nghiệp trong điều kiện khó khăn hiện nay. Ông đề cập đến việc xây dựng cơ chế khuyến khích và bảo vệ cán bộ đổi mới, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm vì lợi ích chung. Đây là lần thứ hai Thủ tướng Phạm Minh Chính nhắc đến nội dung này trong phát biểu nhậm chức, lần đầu tại kỳ họp Quốc hội cách đây gần 4 tháng trước. Thủ tướng khẳng định Chính phủ khóa mới chủ động phát hiện, tháo gỡ theo thẩm quyền những "rào cản", "điểm nghẽn" về thể chế, cơ chế, chính sách làm trì trệ các hoạt động của nền kinh tế; huy động, quản lý và sử dụng có hiệu quả mọi nguồn lực cho đầu tư phát triển; đẩy mạnh hợp tác công - tư, sử dụng nguồn lực Nhà nước dẫn dắt, kích hoạt các nguồn lực ngoài Nhà nước, trên cơ sở bảo đảm hài hòa lợi ích, chia sẻ rủi ro giữa nhà nước, nhân dân và doanh nghiệp. "Tuyệt đối không hi sinh tiến bộ, công bằng xã hội, giá trị văn hóa, bảo vệ môi trường để chạy theo tăng trưởng kinh tế đơn thuần", Thủ tướng khẳng định. Ông nhấn mạnh, Chính phủ sẽ tiếp tục củng cố, tăng cường tiềm lực quốc phòng, an ninh; kiên quyết, kiên trì đấu tranh bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc; bảo đảm an ninh trật tự, an toàn xã hội, nhất là an ninh con người... "Chính phủ và cá nhân tôi nguyện cống hiến hết sức mình phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân, thực hiện các chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn mà Hiến pháp, pháp luật quy định, là cơ quan chấp hành của Quốc hội", Thủ tướng nói. Gần 4 tháng trước, khi đang làm Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, ông Phạm Minh Chính được Quốc hội khóa XIV bầu giữ chức Thủ tướng, thay ông Nguyễn Xuân Phúc đã được bầu làm Chủ tịch nước. Việc kiện toàn nhân sự lãnh đạo cấp cao thời điểm đó là để đáp ứng yêu cầu thực hiện nhiệm vụ sau Đại hội Đảng XIII. Còn lần này, kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XV, bầu hoặc phê chuẩn chức danh lãnh đạo của các cơ quan Nhà nước theo quy định về tổ chức bộ máy. Chủ tịch nước, Chính phủ, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tổng kiểm toán nhà nước..., đều theo nhiệm kỳ của Quốc hội (5 năm) nên khi bắt đầu một nhiệm kỳ mới, các đại biểu sẽ bầu hoặc phê chuẩn chức danh lãnh đạo của các cơ quan này. Ông Phạm Minh Chính 63 tuổi; Phó giáo sư, Tiến sĩ Luật, Kỹ sư Xây dựng; quê ở xã Hoa Lộc, huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa; Ủy viên Bộ Chính trị khóa XII, XIII; Bí thư Trung ương Đảng khóa XII; Ủy viên Trung ương Đảng khóa XI, XII, XIII; đại biểu Quốc hội khóa XIV, XV. Sau khi tốt nghiệp Đại học Ngoại ngữ Hà Nội, ông theo học Đại học Xây dựng Bucarest-Rumani, Khoa Xây dựng dân dụng-công nghiệp, chuyên ngành kết cấu thép. Trở về nước, ông làm cán bộ Tình báo Phòng 6, Cục Tình báo thuộc Tổng cục An ninh, Bộ Công an; sau đó tiếp tục được đào tạo nghiệp vụ ngoại giao tại Đại học Ngoại giao (nay là Học viện Ngoại giao); đào tạo nghiệp vụ tại Trường Tình báo (nay là Học viện Quốc tế), Bộ Công an. Sau nhiều năm làm cán bộ tình báo, giai đoạn 1991 đến 1994, ông Chính là cán bộ ngoại giao, Bí thư thứ 3, rồi Bí thư thứ 2 Đại sứ quán Việt Nam tại Rumani. Ông tiếp tục gắn bó với sự nghiệp tình báo sau khi về nước, lần lượt trải qua các vị trí Cán bộ Tình báo; Phó Trưởng phòng Cục Tình báo châu Âu; Cán bộ Tổ thư ký lãnh đạo Bộ Công an; Phó Cục trưởng, Quyền Cục trưởng rồi Cục Trưởng Cục Tình báo kinh tế-khoa học công nghệ và môi trường; Phó Tổng cục trưởng Tình báo. Tháng 12/2009 đến tháng 8/2010, ông giữ chức Phó Tổng cục trưởng phụ trách rồi Tổng cục trưởng Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật, Bộ Công an. Tháng 8/2010, ông Chính giữ chức Thứ trưởng Công an; sau đó được Bộ Chính trị điều động, phân công tham gia Ban chấp hành, Ban Thường vụ và giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh từ tháng 8/2011. Tháng 4/2015, Bộ Chính trị điều động ông Chính về Hà Nội, giữ chức Phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương. Sau khi được bầu vào Bộ Chính trị tháng 1/2016, ông tham gia Ban Bí thư Trung ương Đảng, giữ chức Trưởng ban Tổ chức Trung ương. Tháng 1/2021, tại Đại hội XIII, ông tái đắc cử Trung ương và được bầu vào Bộ Chính trị. Tháng 4/2021, Quốc hội bầu ông giữ chức Thủ tướng nhiệm kỳ 2016 - 2021.
__label__Thời_sự Đây là một trong những quy định về kiểm soát di chuyển trong thời gian TP HCM thực hiện Chỉ thị 16 do UBND thành phố ban hành ngày 28/7. Cách đây 3 ngày, thành phố cho phép shipper chỉ được hoạt động ở một quận huyện, cùng với rủi ro dễ nhiễm bệnh, bị xử phạt trong thời gian giãn cách xã hội, khiến lực lượng giao hàng gặp khó khăn. Nhiều shipper đã tắt ứng dụng, nghỉ việc. Chính quyền thành phố yêu cầu ngoài các nhận diện như đồng phục, thùng hàng, logo, giấy thông hành doanh nghiệp cấp cho shipper, ứng dụng quản lý đơn hàng... đội ngũ shipper phải có bảng tên kèm hình, xác nhận doanh nghiệp và mã nhận diện shipper thông qua QR code; băng đeo tay nền xanh đậm, kích thước ống đeo cao 20 cm, in chữ "Shipper" màu trắng. Thời gian shipper hoạt động 6-18h hàng ngày. UBND phường, xã, thị trấn phát phiếu đi chợ, siêu thị cho người dân theo quy định, trong đó ghi rõ thời gian đi và địa điểm chợ, siêu thị, cửa hàng gần nhất. Với việc tiêm vaccine, ngoài giấy mời hoặc tin nhắn điện thoại, người đi tiêm còn được chính quyền quận, huyện cấp thẻ, phiếu nhận diện (màu sắc thay đổi hàng ngày), đeo trên ngực để lực lượng chức năng kiểm tra. Nhằm đẩy nhanh tiến độ thực hiện, một số địa phương sẽ tiêm vaccine cho người dân sau 18h mỗi ngày. Cán bộ, công chức, người lao động làm việc tại các cơ quan nhà nước phải đeo thẻ (gọi chung là thẻ công chức) của đơn vị, thẻ ngành hoặc mặc đồng phục ngành, kết hợp văn bản xác nhận hoặc phân công công tác của cơ quan trong quá trình đi từ nơi làm đến nơi ở để lực lượng chức năng kiểm tra. Đối với công chức làm việc tại các tổ chức chính trị - xã hội đeo thẻ công chức hoặc thẻ công tác (ghi rõ họ tên, đơn vị, địa chỉ cư trú, đóng giáp lai ảnh với thẻ), kết hợp văn bản của cơ quan, đơn vị khi di chuyển từ nơi làm đến nơi cư trú để phục vụ kiểm tra. Riêng cán bộ, công chức đi làm bằng ôtô cá nhân phải có thêm giấy xác nhận công tác (màu xanh dương với người làm nhiệm vụ chuyên môn của cơ quan, màu đỏ với người làm công tác phòng, chống dịch; kích thước 20cm x 20cm) do cơ quan cấp (ghi rõ họ tên, đơn vị, nơi cư trú, đóng dấu cơ quan), được dán trên mặt kính trước của xe cho lực lượng chức năng kiểm tra. Với người làm công tác phòng, chống dịch, trường hợp được điều phối hỗ trợ, phục vụ theo yêu cầu của cơ quan, chính quyền địa phương (kể cả lực lượng tổ chức và phục vụ tiêm vaccine) sử dụng thẻ hoặc giấy xác nhận công tác phòng, chống dịch (màu đỏ) do cơ quan, đơn vị cấp để xuất trình khi kiểm tra. Chính quyền TP HCM yêu cầu UBND các các quận, huyện đẩy mạnh tuyên tuyền, vận động người dân không ra khỏi nhà, xử lý nghiêm các sai phạm; lập rào chắn cứng các lối đi phụ để thuận lợi cho kiểm soát các tuyến đường chính. Hữu Công
__label__Thời_sự Trưa 29/7, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương Mai Hùng Dũng cho biết quá trình tổ chức lao động ở lại nhà máy, 150 doanh nghiệp còn gặp khó khăn về thực phẩm, thiếu hụt nguyên vật liệu, công nhân hoang mang không chịu làm việc khi xuất hiện ca nhiễm. Doanh nghiệp muốn dừng phương án "3 tại chỗ" phải xét nghiệm cho tất cả lao động. Những người kết quả âm tính sẽ cách ly ở nhà máy ít nhất 3 ngày, sau đó test lại có kết quả an toàn mới trở về nơi ở. Hiện, Ban quản lý các khu công nghiệp Bình Dương và chính quyền một số địa phương có hướng dẫn cụ thể về việc ngừng tổ chức sản xuất "3 tại chỗ" gửi các doanh nghiệp. Nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho công nhân, doanh nghiệp phải gửi văn bản đến nơi họ sinh sống, thông báo tình trạng sức khỏe, thời gian đi lại trên đường để các chốt kiểm soát dịch biết, địa phương tiếp nhận. Bình Dương hiện có hơn 1,2 triệu công nhân lao động làm viêc tại 29 khu công nghiệp, 12 cụm công nghiệp. Tính đến ngày 28/7, tỉnh có gần 3.600 doanh nghiệp với khoảng 390.000 công nhân đăng ký ăn nghỉ, sản xuất tại nhà máy. Ở đợt dịch thứ 4, tỉnh phát hiện gần 10.000 ca nhiễm, trong đó hơn 2.000 trường hợp là công nhân. Địa phương đang là vùng dịch xếp thứ hai ở phía Nam, chỉ sau TP HCM. Hôm nay, UBND Tiền Giang thông báo về việc 9 khu, cụm công nghiệp ở địa phương phải dừng hoạt động từ ngày 5/8 để ngăn ngừa dịch lây lan. Động thái này được tỉnh đưa ra sau khi phát hiện 260 công nhân dương tính tại các nhà máy thực hiện phương án "3 tại chỗ" trong Khu công nghiệp Long Giang (Tân Phước) và Khu công nghiệp Mỹ Tho. Theo hướng dẫn của tỉnh, từ hôm nay đến ngày 4/8 các công ty trong khu, cụm công nghiệp khẩn trương sắp xếp hoạt động sản xuất kinh doanh, tổ chức xét nghiệm tầm soát bằng phương pháp RT-PCR cho toàn thể công nhân và người quản lý trước khi ngưng hoạt động. Tiền Giang có 9 khu, cụm công nghiệp đang sản xuất với trên 100.000 công nhân, người lao động. Tỉnh hiện đã ghi nhận 2.378 trường hợp mắc Covid-19, đã điều trị khỏi 342 người và 38 ca tử vong. Tiền Giang cùng 8 tỉnh miền Tây đã áp dụng yêu cầu hạn chế ra đường từ 18h đến 6h hôm sau. Đồng Tháp, ông Nguyễn Văn Hon, Chủ tịch UBND thành phố Sa Đéc, cho biết đã tạm dừng hoạt động của Công ty Cổ phần Thực phẩm Bích Chi do vi phạm cam kết "3 tại chỗ". Hôm 27/7, 3 ca nhiễm được phát hiện liên quan đến công ty này. Ngành y tế đã truy vết được 16 F1, xét nghiệm nhanh tất cả công nhân trong nhà máy. Tất cả đều âm tính nCoV và sẽ được đưa về địa phương để tiếp tục cách ly. Ông Phạm Thanh Bình, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Thực phẩm Bích Chi, cho biết ngày 23/7, UBND TP Sa Đéc đồng ý cho công ty hoạt động với số lượng lao động là 461 người. Sau đó, lãnh đạo thành phố yêu cầu giảm xuống còn 350 người. "Thành phố yêu cầu giảm lao động mà công ty không kịp giảm là đã sai. Trong tình hình dịch này nếu sản xuất không đảm bảo an toàn chúng tôi hoàn toàn đồng ý sẽ ngừng", ông Bình cho biết. Theo ông Bình, 3 ca dương không phải người của công ty mà đến để giao nhận hàng. Sau đó họ đi test nhanh để có "giấy thông hành" thì phát hiện dương tính. Bích Chi là một trong 7 doanh nghiệp tại Sa Đéc được hoạt động. Trước đó, 69 công ty phải ngừng sản xuất do không đảm bảo yêu cầu "3 tại chỗ". Thành phố Sa Đéc đang tổng lực tầm soát diện rộng và phát hiện nhiều F0 ngoài cộng đồng. Các ngày 26, 27, 28/7 lần lượt phát hiện 73 ca, 77 ca và 52 ca. Bắt đầu tư tối 28/7, thành phố tạm ngừng các hoạt động mua bán, giao dịch sau 18h. Tính đến sáng nay, Bộ Y tế cập nhật số ca Covid-19 của Đồng Tháp là 2.656 ca. Hoàng Nam - Lê Tuyết - Ngọc Tài
__label__Thời_sự Công an phường Hàng Gai dừng xe để kiểm tra một người phụ nữ trên phố Lương Văn Can. Thực hiện cách ly xã hội, chính quyền yêu cầu mọi người dân ở tại nhà, chỉ ra ngoài trong trường hợp thật sự cần thiết, như: Mua lương thực, thực phẩm, thuốc men, cấp cứu, khám chữa bệnh, tiêm chủng và các trường hợp khẩn cấp khác; đi công tác công vụ, làm việc tại cơ quan, công sở, làm việc tại nhà máy, cơ sở sản xuất, cơ sở kinh doanh dịch vụ, hàng hóa thiết yếu được phép hoạt động. Công an phường Hàng Gai dừng xe để kiểm tra một người phụ nữ trên phố Lương Văn Can. Thực hiện cách ly xã hội, chính quyền yêu cầu mọi người dân ở tại nhà, chỉ ra ngoài trong trường hợp thật sự cần thiết, như: Mua lương thực, thực phẩm, thuốc men, cấp cứu, khám chữa bệnh, tiêm chủng và các trường hợp khẩn cấp khác; đi công tác công vụ, làm việc tại cơ quan, công sở, làm việc tại nhà máy, cơ sở sản xuất, cơ sở kinh doanh dịch vụ, hàng hóa thiết yếu được phép hoạt động. Công an và dân phòng kiểm tra, nhắc nhở một người đàn ông về việc chỉ ra đường trong trường hợp thật sự cần thiết. Lực lượng chức năng trên địa bàn Hà Nội đã đồng loạt ra quân chia ra thành nhiều chốt với nhiệm vụ nhắc nhở mọi người chấp hành nghiêm túc Chỉ thị 16 của Thủ tướng về giãn cách toàn thành phố, sẵn sàng xử phạt đối với các trường hợp vi phạm. Công an và dân phòng kiểm tra, nhắc nhở một người đàn ông về việc chỉ ra đường trong trường hợp thật sự cần thiết. Lực lượng chức năng trên địa bàn Hà Nội đã đồng loạt ra quân chia ra thành nhiều chốt với nhiệm vụ nhắc nhở mọi người chấp hành nghiêm túc Chỉ thị 16 của Thủ tướng về giãn cách toàn thành phố, sẵn sàng xử phạt đối với các trường hợp vi phạm. Một người đàn ông dắt chó đi dạo bất chấp biển cấm và rào chắn quanh khu vực vườn hoa Hàng Đậu. Một người đàn ông dắt chó đi dạo bất chấp biển cấm và rào chắn quanh khu vực vườn hoa Hàng Đậu. Lực lượng công an phường Thuỵ Khuê kiểm tra giấy tờ tuỳ thân với những người dân sống tại phố Thuỵ Khuê. Trước đó trong đêm 21/7, chính quyền thủ đô phong tỏa một đoạn phố dài khoảng 200 m ở phố Thụy Khuê, quận Tây Hồ; lấy mẫu xét nghiệm hơn 100 người liên quan hai ca dương tính. Lực lượng công an phường Thuỵ Khuê kiểm tra giấy tờ tuỳ thân với những người dân sống tại phố Thuỵ Khuê. Trước đó trong đêm 21/7, chính quyền thủ đô phong tỏa một đoạn phố dài khoảng 200 m ở phố Thụy Khuê, quận Tây Hồ; lấy mẫu xét nghiệm hơn 100 người liên quan hai ca dương tính. Lực công an phường Trần Hưng Đạo liên tục đi tuần tra nhắc nhở người dân không ra đường. Đến hôm nay Hà Nội xử phạt gần 300 trường hợp và 5 cơ sở vi phạm giãn cách xã hội. Lực công an phường Trần Hưng Đạo liên tục đi tuần tra nhắc nhở người dân không ra đường. Đến hôm nay Hà Nội xử phạt gần 300 trường hợp và 5 cơ sở vi phạm giãn cách xã hội. Lúc 17h ngày 26/7, trên đường Láng khá đông phương tiện giao thông di chuyển. Ba ngày gần đây, so với thời điểm trước khi áp dụng chỉ thị 16 thì lưu lượng xe đã giảm hẳn, nhưng vẫn còn nhiều người ra đường. "Số lượng người dân ra đường còn khá lớn so với kỳ vọng thực hiện giãn cách xã hội để kiểm soát tình hình, làm sạch mầm bệnh trong cộng đồng", ông Chu Ngọc Anh, Chủ tịch Hà Nội, nói sau khi thị sát hôm 24/7. Lúc 17h ngày 26/7, trên đường Láng khá đông phương tiện giao thông di chuyển. Ba ngày gần đây, so với thời điểm trước khi áp dụng chỉ thị 16 thì lưu lượng xe đã giảm hẳn, nhưng vẫn còn nhiều người ra đường. "Số lượng người dân ra đường còn khá lớn so với kỳ vọng thực hiện giãn cách xã hội để kiểm soát tình hình, làm sạch mầm bệnh trong cộng đồng", ông Chu Ngọc Anh, Chủ tịch Hà Nội, nói sau khi thị sát hôm 24/7. Hôm nay là đầu tuần, khu vực đèn đỏ tại ngã năm Ô Chợ Dừa có nhiều người đi làm về vào giờ tan tầm. Đêm 23/7, chính quyền thủ đô quyết định giãn cách xã hội toàn thành phố từ 6h ngày 24/7, kéo dài trong 15 ngày. Hôm nay là đầu tuần, khu vực đèn đỏ tại ngã năm Ô Chợ Dừa có nhiều người đi làm về vào giờ tan tầm. Đêm 23/7, chính quyền thủ đô quyết định giãn cách xã hội toàn thành phố từ 6h ngày 24/7, kéo dài trong 15 ngày.
__label__Thời_sự Sáng 28/7, 479 đại biểu có mặt tại hội trường (chiếm 95,99% tổng đại biểu) tán thành Nghị quyết trên. Theo đó, lãnh đạo Chính phủ gồm Thủ tướng và bốn Phó thủ tướng, dự kiến phân công chỉ đạo các lĩnh vực Ngoại giao và hội nhập quốc tế, xây dựng pháp luật, tổ chức bộ máy, tôn giáo, dân tộc; Kinh tế tổng hợp và thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo; Kinh tế ngành; Khoa giáo - Văn xã. 18 Bộ trưởng các bộ: Quốc phòng; Công an; Ngoại giao; Nội vụ; Tư pháp; Kế hoạch và Đầu tư; Tài chính; Công Thương; Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Giao thông vận tải; Xây dựng; Tài nguyên và Môi trường; Thông tin và Truyền thông; Lao động - Thương binh và Xã hội; Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Khoa học và Công nghệ; Giáo dục và Đào tạo; Y tế. 4 Thủ trưởng cơ quan ngang bộ gồm Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc; Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Tổng Thanh tra Chính phủ; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ. Theo Thủ tướng Phạm Minh Chính, cơ cấu số lượng thành viên Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XIV cơ bản phù hợp với giai đoạn phát triển 2016 - 2021, đáp ứng yêu cầu về chất lượng và số lượng, bảo đảm khoa học, hợp lý. Qua đó, hoạt động quản lý, điều hành của Chính phủ bảo đảm hiệu quả, thông suốt, bao quát toàn diện mọi mặt của đời sống xã hội; thực hiện đúng vị trí, vai trò là cơ quan chấp hành của Quốc hội, cơ quan hành chính nhà nước cao nhất của đất nước, thực hiện quyền hành pháp. Trong sáng nay, Thủ tướng sẽ trình danh sách để Quốc hội phê chuẩn việc bổ nhiệm Phó thủ tướng, Bộ trưởng và thành viên khác của Chính phủ. Các đại biểu phê chuẩn nội dung này chiều cùng ngày. Số lượng Phó thủ tướng nhiệm kỳ 2016-2021 là 5, gồm các ông: Trương Hòa Bình, Phạm Bình Minh, Lê Minh Khái, Vũ Đức Đam, Lê Văn Thành; trong đó ông Trương Hòa Bình không tham gia Trung ương khóa XIII. Tại cuộc họp báo hôm 17/7, Tổng thư ký Quốc hội Bùi Văn Cường cho biết, với việc giảm một chức danh Phó thủ tướng, tổng số nhân sự lãnh đạo trong bộ máy Nhà nước khóa mới giảm một so với trước đây (từ 51 xuống 50), "cơ bản các Phó thủ tướng đương nhiệm đều được giới thiệu tái cử". Như vậy, bốn Phó thủ tướng dự kiến được giới thiệu tái cử gồm các ông: Phạm Bình Minh (Ủy viên Bộ Chính trị), Lê Minh Khái (Bí thư Trung ương Đảng), Vũ Đức Đam (Ủy viên trung ương), Lê Văn Thành (Ủy viên trung ương).
__label__Thời_sự Trưa 27/7, công an dựng rào chắn trước sảnh tòa nhà Park 5, khu đô thị Times City, phường Mai Động, quận Hoàng Mai. Gần 3.000 cư dân trong 735 căn hộ được yêu cầu không rời khỏi khu vực. Riêng cư dân tầng 33 ở trong nhà để đợi lấy mẫu xét nghiệm. Ông Trần Văn Vịnh, Chủ tịch UBND phường Mai Động, cho hay việc cách ly tạm thời áp dụng sau khi chính quyền nhận được thông tin hai ca nghi mắc cư trú tại tầng 33 tòa nhà. Hai ca nghi mắc là vợ chồng, đều 33 tuổi, có kết quả xét nghiệm dương tính với nCoV tại Bệnh viện Đa khoa Hồng Ngọc. "Trong khi đợi kết quả khẳng định, chúng tôi áp dụng biện pháp cách ly tạm thời để điều tra, truy vết", ông Vịnh nói. Tại quận Hà Đông, chính quyền cách ly tòa nhà S1 chung cư Seasons Avenue thuộc khu CT09, Cổ Ngựa, khu đô thị Mỗ Lao, quận Hà Đông. Ông Nguyễn Văn Long, Chủ tịch UBND phường Mỗ Lao, cho hay quyết định cách ly tạm thời được đưa ra tối qua, sau khi xác định một ca dương tính cư trú tại tòa nhà. Theo CDC Hà Nội, ca dương tính là nam, 41 tuổi, có lịch sử dịch tễ làm việc tại phố Bùi Thị Xuân (quận Hai Bà Trưng), nơi khi nhận chùm 33 ca bệnh. Ngày 25/7, anh này có biểu hiệu ho, đau họng, đến khám tại Bệnh viện đa khoa Hà Đông, kết quả xét nghiệm dương tính. Chiều 27/7, UBND huyện Chương Mỹ đã phong tỏa xóm Trại, thôn Hai, xã Đại Yên với 90 hộ, 360 người; thôn Xuân Linh, xã Thủy Xuân Tiên với 400 hộ, hơn 1.900 người và hai tổ tự quản số 4-5, tổ dân phố Xuân Mai, thị trấn Xuân Mai với 99 hộ, gần 260 người. Thời gian phong tỏa là 14 ngày. Trước đó ngày 25/7, nữ công nhân Công ty thời trang Star trú tại huyện Quốc Oai được xác định nhiễm nCoV, một ngày sau thêm 3 F1 trở thành F0, trú tại xã Đại Yên, Thủy Xuân Tiên, thị trấn Xuân Mai. Công ty thời gian Star hai hôm nay đã cho toàn bộ hơn 6.500 công nhân nghỉ làm. Đêm qua, đồng loạt các xã, thị trấn của huyện Chương Mỹ có người liên quan đến các ca nhiễm tổ chức lấy mẫu xét nghiệm, người dân tự cách ly tại nhà, F1 được đưa đi cách ly tập trung. Huyện Chương Mỹ đã lập 51 chốt kiểm soát việc đi lại trên địa bàn. Tất cả cơ quan, đơn vị thực hiện việc khai báo y tế bằng quét mã QR Code người ra, vào cơ quan, đồng thời xây dựng phương án ứng phó trong trường hợp Covid-19 lan rộng cộng đồng. Ngày 27/7, Hà Nội ghi nhận 76 ca bệnh, đây là ngày có số ca mắc cao nhất trong đợt dịch thứ tư (từ ngày 29/4 đến nay). Tổng số ca Covid-19 từ đầu đợt dịch thứ tư đến nay là 870, chưa tính số ca ở hai bệnh viện trung ương. Tất Định - Gia Chính
__label__Thời_sự Nội dung được đề cập trong văn bản tăng cường các biện pháp giảm mật độ lưu thông trên đường nhằm hạn chế dịch lây lan do Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Thành Phong ký chiều 26/7. Trước đó, chính quyền thành phố cho rằng dịch ở TP HCM diễn biến phức tạp có nguyên nhân người dân không thực hiện nghiêm giãn cách và kiểm soát của cơ quan chức năng. Theo đó, từ chiều nay đến hết ngày 1/8, chính quyền TP HCM yêu cầu mọi người dân hạn chế tối đa ra đường; các cửa hàng, cơ sở kinh doanh phải đóng cửa từ 18h đến 6h hàng ngày. Chỉ có các trường hợp sau được ra đường: cấp cứu, lực lượng làm công tác phòng, chống dịch hoặc hỗ trợ theo yêu cầu điều phối của cơ quan, chính quyền địa phương; phóng viên, biên tập viên cơ quan báo đài thực hiện nhiệm vụ chính trị trên địa bàn thành phố, bao gồm cả công tác phát hành báo; Lực lượng công nhân vệ sinh môi trường; xử lý sự cố về điện, nước, hệ thống thông tin và hạ tầng kỹ thuật; xe chở hàng thiết yếu, đưa đón lực lượng làm nhiệm vụ phòng dịch; xe chở công nhân tại các doanh nghiệp thực hiện "một cung đường - 2 điểm đến"; xe chở vật tư phục vụ sản xuất, hàng hóa xuất nhập khẩu; các cửa hàng bán lẻ xăng dầu ở 12 cửa ngõ chính của thành phố. Đối với việc đi mua lương thực, thực phẩm thiết yếu, các địa phương triển khai phát phiếu theo hộ gia đình theo ngày chẵn, lẻ; chia khung giờ đi mua để giảm tối đa mật độ tiếp xúc giữa người với người. Chính quyền thành phố giao Công an, Bộ Tư lệnh, UBND các quận huyện tổ chức các chốt, trạm để ngăn cách và tổ chức tuần tra, kiểm soát 24/24h các tuyến đường liên phường, việc chấp hành quy định tại khu dân cư, trên đường phố. Những người vi phạm sẽ bị xử lý nghiêm, tạm giữ hành chính trường hợp chống đối người thi hành công vụ. Trước đó, tại Hội nghị Thành ủy lần 7 vào tối qua, Chủ tịch TP HCM cho biết hiện nay một số địa bàn diễn ra việc tiếp xúc, giao lưu với nhau, thậm chí nhiều người đi trên đường dù thành phố đang giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16. Theo lãnh đạo thành phố, tình trạng này rất nguy hiểm, là nguyên nhân khiến dịch kéo dài. Nếu không kiểm soát dịch sẽ tồi tệ hơn, bắt buộc thành phố áp dụng những biện pháp mạnh và cao hơn, có thể ảnh hưởng rất nhiều mặt. Đến chiều nay, TP HCM đã trải qua 18 ngày giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 và đã ghi nhận hơn 62.000 ca nhiễm trong đợt bùng phát dịch thứ tư. Hữu Công
__label__Thời_sự Đây là một trong nội dung đề cập trong văn bản tăng cường các biện pháp quản lý các khu phong tỏa trên địa bàn do Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Thành Phong ký ngày 26/7. Theo đó, để xác định phạm vi phong tỏa, UBND thành phố yêu cầu trên cơ sở đánh giá vị trí, diện tích, số ca nhiễm và các yếu tố nguy cơ dịch tễ, ảnh hưởng sự lây nhiễm dịch bệnh, các địa phương xác định phạm vi phong tỏa phù hợp. Việc phong tỏa phải đảm bảo không quá hẹp, bỏ sót F0, F1 nhưng không quá rộng, ảnh hưởng cuộc sống và sinh hoạt người dân. Chính quyền thành phố cũng yêu cầu cơ quan chức năng nhanh chóng xét nghiệm (test nhanh trước, PCR sau) và đưa tất cả người nguy cơ cao (F0, F1) ra khỏi khu phong tỏa, đưa đến các cơ sở cách ly của quận, huyện. Cách ly tại nhà với những F0, F1 đủ điều kiện; tiếp nhận thông tin, lấy mẫu tại nhà cho người có triệu chứng, bệnh nền, yếu tố dịch tễ (tiếp xúc F0). Đối với việc giải tỏa khu phong toả, thành phố yêu cầu tháo gỡ từng phần, trước tiên là khu vực ít nguy cơ, đến khu nguy cơ vừa và sau cùng khu vực nguy cơ rất cao. Khu vực đạt tiêu chuẩn giải tỏa nhưng còn hộ phải tiếp tục cách ly (F1 cách ly tại nhà, F0 sau điều trị tiếp tục cách ly tại nhà) cũng được thão gỡ và tiếp tục quản lý nghiêm các hộ còn lại cho đến hết thời gian cách ly. Về tiêu chí xem xét giải tỏa từng phần, đối với khu vực nguy cơ thấp xét nghiệm lại lần 1 sau 5 ngày, không phát hiện F0 mới; khu vực nguy cơ vừa xét nghiệm lần 2 sau 5 ngày, không phát hiện F0 mới; khu vực có nguy cơ rất cao xét nghiệm nghiệm lần 3 sau 5 ngày, không phát hiện ca nhiễm mới. Về tổ chức trong các khu phong tỏa, thành phố yêu cầu lập Tổ công tác quản lý các khu phong tỏa với sự tham gia của công an, quân sự, y tế, thanh niên xung phong, tình nguyện viện, trưởng các khu phố, tổ dân phố, thành viên tổ Covid-19 cộng đồng... để tăng cường giám sát. Tổ công tác có trách nhiệm tiếp nhận thông tin, lập danh sách, thường xuyên liên lạc người dân trong khu phong toả. Chính quyền tổ chức đi chợ thay, tiếp nhận nhu yếu phẩm cung cấp trực tiếp cho người dân trong khu phong toả, không để hộ dân ra ngoài nhận trực tiếp. Lực lượng công an, quân sự thường xuyên kiểm tra, giám sát việc thực hiện quy định về giãn cách ở các khu phong tỏa... Theo báo cáo của Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP HCM, tính đến ngày 26/7 trên địa bàn ghi nhận gần 3.600 điểm bị phong tỏa. Ban chỉ đạo phòng chống Covid-19 TP HCM đánh giá dịch trên địa bàn diễn biến rất phức tạp, số ca nhiễm vẫn ở mức cao, đa số ca nhiễm mới tại các khu phong tỏa cho thấy việc quản lý ở đây chưa chặt chẽ. Thực tế đã có sự lây lan trong khu phong tỏa làm F0 tăng lên nhiều lần so với số F0 có sẵn trong khu phong tỏa khi vừa phát hiện. Đến trưa nay, TP HCM đã bước qua ngày 19 giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 và ghi nhận hơn 68.000 ca nhiễm trong đợt bùng phát dịch thứ tư. Hữu Công 
__label__Thời_sự Ngày 26/7, Quốc hội thông qua nghị quyết bầu ông Nguyễn Hòa Bình và ông Lê Minh Trí cùng với tỷ lệ tán thành 96,19%. Với tư cách người đứng đầu cơ quan xét xử cao nhất, thực hiện quyền tư pháp, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao là một trong bốn chức danh phải tuyên thệ trung thành với Tổ quốc, Nhân dân và Hiến pháp sau khi được bầu. Trên cương vị của mình, ông Nguyễn Hòa Bình đã ba lần tuyên thệ, lần đầu tháng 4/2016, lần thứ 2 tháng 7/2016 và lần này (chiều 26/7) sau vừa tròn 5 năm. Phát biểu nhậm chức, ông hứa trước Quốc hội sẽ đẩy mạnh hơn nữa công cuộc cải cách tư pháp với nhiều giải pháp đổi mới, sáng tạo để nâng cao chất lượng hoạt động và uy tín của Tòa án. "Để nền tư pháp nước nhà ngày càng phát triển, để nhân dân cảm nhận và thụ hưởng được công bằng và lẽ phải, nghiêm minh và nhân văn trong mỗi phán quyết tư pháp", ông nói. Ông Nguyễn Hòa Bình, 63 tuổi, quê Quảng Ngãi; Phó giáo sư, Tiến sĩ Luật, cử nhân An ninh. Ông tốt nghiệp trường Đại học An ninh Nhân dân vào năm 1980, ông về nhận nhiệm vụ Đội trưởng Văn phòng Công an huyện Tam Kỳ, rồi Phó Văn phòng tổng hợp, Phó Phòng nghiên cứu khoa học Công an tỉnh Quảng Nam Đà Nẵng. Từ năm 1987 đến 1991, ông đi nghiên cứu sinh tại Học viện Bộ Nội vụ Liên Xô (cũ). Về nước, ông công tác tại Bộ Công an, kinh qua nhiều chức vụ, được thăng quân hàm Thiếu tướng năm 2007, Phó tổng cục trưởng Cảnh sát, Phó thủ trưởng Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an... Năm 2008, ông luân chuyển làm Phó bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi; đến năm 2010 là Bí thư Tỉnh này; được bầu vào Ban chấp hành Trung ương Đảng tại Đại hội XI. Từ tháng 7/2011 đến nay, ông lần lượt giữ các chức vụ Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, rồi Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao. Chia sẻ với báo chí, ông Nguyễn Hòa Bình cho hay được tổ chức phân công qua nhiều cương vị công tác, đều là "ghế nóng", từ điều tra, cho đến truy tố, xét xử..., các nhiệm vụ mang lại những trải nghiệm khác nhau, trong đó bài học kinh nghiệm lớn nhất là tuân thủ pháp luật. Ông nói tuân thủ pháp luật để bảo vệ công lý; và tuân thủ pháp luật cũng là phương cách để bảo vệ chính mình vững chắc nhất. Tổng kết nhiệm kỳ 5 năm, khi báo cáo Quốc hội hồi tháng 3, Chánh án Nguyễn Hòa Bình nói trong nhiệm kỳ qua (2016 - 2021), một trong những kết quả nổi bật là việc xét xử các vụ án hình sự bảo đảm đúng người, đúng tội, đúng pháp luật, "trong nhiệm kỳ không để xảy ra trường hợp nào kết án oan người không có tội". Ông cũng đề cập đến kết quả tổ chức phiên tòa xét xử theo tinh thần cải cách tư pháp; đổi mới mô hình phòng xét xử theo hướng tiến bộ, phù hợp với xu thế chung của thế giới... Qua đó "các Thẩm phán đã nhận thức sâu sắc hơn tranh tụng là con đường đi đến công lý". Viện trưởng Kiểm sát nhân dân Tối cao Lê Minh Trí, 61 tuổi, là cử nhân An ninh, cử nhân Luật, quê ở huyện Củ Chi, TP HCM. Cũng như ông Nguyễn Hòa Bình, ông Trí xuất thân từ lực lượng công an, từng là Phó Trưởng phòng Tham mưu an ninh, Công an TP HCM; thư ký Thứ trưởng Bộ Nội vụ (nay là Bộ Công an). Ông từng giữ chức Phó chủ tịch UBND TP HCM trước khi được điều động ra Hà Nội vào năm 2013, giữ chức Phó trưởng Ban Nội chính Trung ương; tham gia Trung ương Đảng từ tháng 1/2016 và được bầu làm Viện trưởng Kiểm sát nhân dân tối cao vào tháng 4 cùng năm. Nhìn lại nhiệm kỳ 2016-2021, ông Lê Minh Trí khẳng định Viện trưởng kiểm sát nhân dân Tối cao đã chỉ đạo toàn ngành quán triệt, thực hiện nghiêm, hiệu quả các chủ trương của Đảng về cải cách tư pháp và phòng, chống tham nhũng; các yêu cầu của Đảng, Quốc hội về công tác đấu tranh phòng, chống vi phạm pháp luật và tội phạm... "Viện kiểm sát nhân dân Tối cao đã thể hiện bản lĩnh, quyết tâm chính trị rất cao, tập trung giải quyết các vụ án về tham nhũng, kinh tế do Ban chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng theo dõi, chỉ đạo", ông nói. Về Chánh án TANDTC và Viện trưởng VKSNDTC, PGS Trần Văn Độ, nguyên Chánh án Toà án Quân sự Trung ương, nói đây là hai trong số các nhân sự trụ cột khi tới đây Trung ương sẽ xây dựng, ban hành nghị quyết về xây dựng và hoàn thiện nhà nước pháp quyền, trong đó có cải cách tư pháp. "Một vấn đề lớn đặt ra đối với hai vị lãnh đạo ngành Tòa án và Kiểm sát là tiếp tục phát huy dân chủ, phát huy quyền con người. Làm bất cứ việc gì cũng phải đặt con người vào vị trí trung tâm với nguyên tắc suy đoán vô tội", PGS Độ nói. Ông Lưu Bình Nhưỡng, Phó trưởng Ban dân nguyện, cũng cho rằng ngành Tòa án và Kiểm sát đều có những nhiệm vụ hết sức quan trọng là bảo vệ công lý, bảo vệ pháp luật, bảo vệ quyền con người, quyền công dân... Do vậy thời gian tới, hai ngành này cần được đầu tư nhiều hơn cả về đội ngũ và cơ sở hạ tầng phục vụ công tác. "Hệ thống Viện kiểm sát hiện nay cần có mối quan hệ chặt chẽ hơn với cơ quan giám sát là Quốc hội, Hội đồng nhân dân các cấp, Mặt trận tổ quốc, báo chí để làm tốt hơn nữa nhiệm vụ thực hành quyền công tố và kiểm soát các hoạt động tư pháp", ông Nhưỡng nói. Nội dung: Hoàng Thùy
__label__Thời_sự Quyết định được Phó chủ tịch UBND thành phố Dương Anh Đức ký ngày 27/7, trong bối cảnh TP HCM đã ghi nhận hơn 72.700 ca nhiễm trong đợt bùng phát dịch thứ tư. Trong đó, Bệnh viện dã chiến số 11 ở Chung cư lô R4, Khu tái định cư 38,4ha, phường An Khánh, TP Thủ Đức quy mô 5.500 giường với 950 nhân viên chuyên môn y tế và các nhân viên hỗ trợ hậu cần, hành chính. Bệnh viện dã chiến số 12 ở Chung cư lô R5 khu tái định cư 38,4ha, phường An Khánh, TP Thủ Đức quy mô 4.000 giường với 700 nhân viên chuyên môn y tế và các nhân viên hỗ trợ. Hai bệnh viện dã chiến này sẽ thu dung, điều trị, chăm sóc số ca mắc mới phát hiện và các trường hợp đang cách ly tập trung, F1 chuyển sang F0. Bệnh viện dã chiến điều trị bệnh nhân Covid-19 Nguyễn Tri Phương (số 493, đường Nguyễn Trãi, phường 7, quận 5) hoạt động trên cơ sở trưng dụng một phần cơ sở hạ tầng Bệnh viện Nguyễn Tri Phương với 200 giường, 250 nhân viên chuyên môn và các nhân viên hỗ trợ. Bệnh viện dã chiến điều trị bệnh nhân Covid-19 Hóc Môn (số 65/2B, đường Bà Triệu, thị trấn Hóc Môn, huyện Hóc Môn) hoạt động trên cơ sở trưng dụng toàn bộ hạ tầng Bệnh viện Đa khoa Khu vực Hóc Môn với 700 giường, 610 nhân viên chuyên môn y tế và các nhân viên hỗ trợ. Hai bệnh viện dã chiến Nguyễn Tri Phương và Hóc Môn sẽ thu dung, sàng lọc, khám bệnh, cách ly, điều trị, chăm sóc và cấp cứu bệnh nhân Covid-19. Theo Ban chỉ đạo phòng chống Covid-19 TP HCM, dịch trên địa bàn đang diễn biến rất phức tạp. Trong 19 ngày áp dụng Chỉ thị 16, trung bình mỗi ngày TP HCM ghi nhận gần 3.000 ca, có thời điểm một ngày lên 5.000-6.000 ca. TP HCM đang tăng cường cơ sở vật chất, nhân lực để điều trị F0, hạn chế tử vong. Hiện, TP HCM có 13 bệnh viện thu dung, điều trị các trường hợp Covid-19 có triệu chứng và bệnh nền với 32.000 giường; 8 bệnh viện với hơn 3.300 giường điều trị các ca Covid-19 có triệu chứng trung bình và nặng; 10 bệnh viện với tổng số 3.900 giường điều trị các ca Covid-19 nặng và 4 bệnh viện hồi sức với tổng số 2.000 giường điều trị các ca nguy kịch. Hữu Công
__label__Thời_sự 
__label__Thời_sự Ba ngày qua, TP HCM hai lần nâng cấp mức độ chống dịch, kéo dài áp dụng chỉ thị 16 và cấm người dân ra đường sau 18h. Nhiều lao động miền Trung, Tây Nguyên, miền Tây mất việc, khó khăn thời gian dài, không thể cầm cự đã khăn gói về quê bằng xe máy hoặc tìm cách đi phương tiện khác. Những người về quê hầu hết thuộc các địa phương chưa có kế hoạch đón người dân về hoặc thông báo đón nhưng chưa triển khai. PGS.TS Trần Đắc Phu, nguyên Cục trưởng Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế), nhìn nhận việc nhiều người rời TP HCM bằng phương tiện cá nhân là "có thể hiểu được", vì nếu ở lại tâm dịch sẽ luôn sống trong tâm trạng bất an. Chính quyền địa phương ở quê nhà người dân cần có kế hoạch đón tiếp, cách ly chu đáo và chặt chẽ trên tinh thần tạo điều kiện tốt nhất có thể. "Tôi nghĩ rằng không nên để người dân về quê một cách tự phát, đi xe máy cả trăm km, vì tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông, có thể bị lây nhiễm trên đường đi, hoặc lây nhiễm cho người khác", ông nói. Do đó, "tốt nhất là chính quyền các địa phương và TP HCM chủ động phối hợp, đưa người dân về, có thể bằng máy bay, tàu hoả, xe khách. "Trường hợp tổ chức cho người dân về bằng xe máy (ưu điểm là không tập trung đông người trong môi trường kín) thì cần có công an dẫn đường, đây là việc làm rất nhân văn", ông nói. Với những người dân từ TP HCM về quê trong thời gian gần đây, ông Phu nói "bà con nên chấp hành việc khai báo và cách ly theo đúng hướng dẫn của địa phương". Đại biểu Quốc hội Lê Thanh Vân nói mấy hôm nay ông biết có thông tin CSGT dẫn đường cho người dân đi xe máy về Tây Nguyên, lao động các tỉnh miền Trung chạy nghìn cây số về quê. "Người ta khen hành động của cảnh sát, nhưng cũng phải đặt câu hỏi về trách nhiệm của chính quyền địa phương ở đâu khi để người dân trở về như thế?", ông nêu vấn đề. Ông phân tích, việc để cho người dân chạy xe máy, thậm chí đi bộ, đi xe đạp vừa vất vả, vừa khiến nguy cơ dịch lây lan. Trong khi nhiều ca nhiễm hiện không có triệu chứng, về quê có thể vô tình ủ bệnh, trở thành nguồn lây cho địa phương. "Nếu người dân chưa thể trở về, TP HCM nên vận động, thuyết phục người dân tỉnh ngoài ở lại trong thời điểm dịch bệnh chưa được khống chế. Còn nếu về thì địa phương phải đẩy nhanh kế hoạch, tổ chức đưa đón con em mình cho hợp lý", ông phân tích. Khi hàng nghìn người tự túc về quê, mỗi nơi đi qua lại hành xử mỗi khác, có tỉnh dẫn đường cho qua, có tỉnh chặn ngay chốt không cho về. Theo ông Vân, Ban Chỉ đạo chống dịch, Bộ Y tế cần nắm được thực trạng này để có hướng dẫn chung cho các địa phương áp dụng biện pháp phù hợp. Ở góc độ địa phương, ông Phan Văn Sơn, Phó chánh văn phòng UBND TP Đà Nẵng, nói việc người dân tự do về quê bằng phương tiện cá nhân sẽ khiến chính quyền bị động trong việc đưa người đi cách ly; tiếp nhận không đúng quy trình phòng chống dịch, không được trang bị đồ bảo hộ cần thiết, cũng dễ khiến dịch bệnh có khả năng lây lan cao. Sáng 26/7, trong đoàn hơn 100 xe máy từ TP HCM qua địa phận Đà Nẵng, có một người Đà Nẵng. Đây là trường hợp chạy xe máy tự do duy nhất về quê ở thành phố này những ngày qua. Sau khi khai báo y tế, người này được đưa đi cách ly tập trung tại huyện Hoà Vang. Thành phố giảm được số người về quê tự do, so với các địa phương khác, nhờ sớm đưa hơn 600 người rời TP HCM về quê bằng máy bay, hôm 21/7. "Một đến hai người dân về tự do thì chính quyền có thể thu xếp được, còn về một lúc hàng trăm người khiến địa phương sẽ không chuẩn bị kịp về cơ sở vật chất, khu vực cách ly phù hợp", ông Sơn nói. Thêm vào đó, việc kiểm soát người ra vào địa phương không thể trông chờ vào các chốt cứng ở cửa ngõ, vì địa hình nhiều nơi có đường ngang, lối tắt. Ông Sơn cho biết, tới đây TP HCM sẽ cấm người dân ra đường từ 18h, việc đi lại của người dân chắc chắn sẽ khó khăn hơn. Do đó, người dân muốn được đưa về phải liên hệ với chính quyền địa phương, thông qua các hội đồng hương. "Khi người dân đăng ký đủ chuyến bay hoặc chuyến tàu, chúng tôi sẽ có phương án đón về ngay", ông nói thêm. Thủ tướng Phạm Minh Chính hôm 16/7 ra chỉ đạo "không gây khó cho người từ TP HCM về quê", nhằm hỗ trợ cấp bách cho TP HCM và các tỉnh phía nam chống dịch. Các tỉnh thành tạo mọi điều kiện thuận lợi trong việc tiếp nhận lao động, công dân trở về bằng việc phối hợp với TP HCM, lên kế hoạch đưa người lao động về, cách ly phòng dịch tối đa. Tinh thần không gây khó khăn, phiền hà cho dân, không để quy trình, thủ tục phức tạp. Nhiều tỉnh thành nhanh chóng ra thông báo, lên kế hoạch đón con em, ưu tiên là nhóm người yếu thế, trở về. Ngoài Đà Nẵng, Quảng Nam đã điều 10 xe giường nằm để đón hơn 400 công nhân; Thừa Thiên - Huế hôm nay tổ chức một chuyến bay giải cứu đầu tiên, chở 240 người (trong số hơn 10.000 người đăng ký); Hà Tĩnh đón hơn 700 người về bằng tàu chuyên biệt (số dự kiến đón là 3.000 người). Thanh Hóa hôm 21/7 thông tin sẽ tổ chức chuyến bay đón người về. Tỉnh sẽ đón khoảng 1.000 người thuộc 5 nhóm ưu tiên là người khó khăn, lớn tuổi, mang thai... Tuy nhiên thời gian công dân tỉnh này được về nhà dự kiến trong ba đợt, kéo dài từ đầu tháng 8 đến cuối tháng 9. Nguyễn Đông - Hoàng Phương
__label__Thời_sự Hôm qua 26/7, Việt Nam ghi nhận 7.859 ca nhiễm, cao thứ hai kể từ khi dịch bệnh bùng phát đầu năm 2020 đến nay. Số ca nhiễm mới ghi nhận tại 32 tỉnh, thành, trong đó 6.972 ca được phát hiện ở khu cách ly hoặc khu phong tỏa; 887 ca đang điều tra dịch tễ. Các tỉnh miền Nam có số ca nhiễm tăng cao là TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Tiền Giang... Như vậy, tổng số ca nhiễm cộng đồng trên cả nước trong đợt dịch thứ tư, từ cuối tháng 4/2021 đến nay đã vượt 100.000 ca, tại 62 tỉnh, thành. Tại Hà Nội, bước sang ngày thứ ba giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16, thành phố ghi nhận ổ dịch mới tại Bệnh viện Phổi Hà Nội với ít nhất 20 ca dương tính. Ông Phạm Hữu Thường, Giám đốc bệnh viện, cho biết Khoa Nội 3, nơi phát hiện các ca dương tính, đang điều trị bệnh về phổi, nằm giữa các khu vực điều trị của viện. Vì vậy, ngoài các ca F0, "gần như toàn bộ bệnh viện đã trở thành F1". Nguồn lây bệnh chưa được xác định, nên công tác truy vết, điều tra dịch tễ được tiến hành khẩn trương. Hiện, không chỉ Khoa Nội 3 mà tất cả các khoa trong bệnh viện được cách ly y tế "nội bất xuất, ngoại bất nhập". Bệnh viện cũng đã được phong tỏa ngay tối 25/7. Tổng số người có mặt tại bệnh viện là 323, trong đó 214 bệnh nhân đang điều trị, đều đã được lấy mẫu xét nghiệm. Ngoài ra, bệnh viện xét nghiệm cho tất cả người nhà và các cán bộ nhân viên y tế đang nghỉ cuối tuần. Tại TP HCM, từ 18h ngày 26/7, thành phố yêu cầu mọi người dân hạn chế tối đa ra đường; các cửa hàng, cơ sở kinh doanh phải đóng cửa từ 18h đến 6h sáng hôm sau. Sau 18h, chỉ có các trường hợp sau được ra đường: cấp cứu, lực lượng chống dịch hoặc hỗ trợ theo yêu cầu điều phối của cơ quan, chính quyền địa phương; phóng viên, biên tập viên cơ quan báo đài thực hiện nhiệm vụ chính trị trên địa bàn thành phố, bao gồm cả công tác phát hành báo. Lực lượng công nhân vệ sinh môi trường; xử lý sự cố về điện, nước, hệ thống thông tin và hạ tầng kỹ thuật; xe chở hàng thiết yếu, đưa đón lực lượng làm nhiệm vụ phòng dịch; xe chở công nhân tại các doanh nghiệp thực hiện "một cung đường - 2 điểm đến"; xe chở vật tư phục vụ sản xuất, hàng hóa xuất nhập khẩu; các cửa hàng bán lẻ xăng dầu ở 12 cửa ngõ chính của thành phố. Các địa phương phát phiếu mua lương thực, thực phẩm cho từng hộ gia đình theo ngày chẵn, lẻ; chia khung giờ đi mua để giảm tối đa mật độ tiếp xúc giữa người với người. Ngày đầu thực hiện lệnh cấm ra đường, TP HCM vắng lặng như "chưa từng có". Những hoạt động ngoài công vụ bị xử lý nghiêm. TP HCM đã trải qua 18 ngày giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 và đã ghi nhận hơn 66.422 ca nhiễm trong đợt bùng phát dịch thứ tư. Tại Cần Thơ, với gần 700 ca nhiễm sau 18 ngày, thành phố đang xem xét giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 thêm hai tuần, thay vì kết thúc từ 1/8. Ban Chỉ đạo phòng chống Covid-19 TP Cần Thơ cho biết, tình hình dịch bệnh tại địa phương diễn biến nhanh và phức tạp, nhiều ca F0 mới vẫn còn xuất hiện qua khám sàng lọc tại các bệnh viện, chưa rõ nguồn lây. Các ổ dịch tại chợ đầu mối Tân An (quận Ninh Kiều), chợ Trà An (quận Bình Thủy) và phường Hưng Phú (quận Cái Răng) vẫn phát sinh F0. Nhiều ổ dịch mới lây lan rất nhanh như ở xã Trường Xuân (huyện Thới Lai), hẻm Lò Mỗ (quận Ninh Kiều)... F0 đã xuất hiện tại một số công ty trong khu công nghiệp ở quận Bình Thủy, Ô Môn...
__label__Thời_sự Ngày 26/7, từng đoàn xe máy từ các tỉnh phía Nam tiếp tục đổ về Tây Nguyên, theo quốc lộ 14. Chạy suốt quãng đường dài hàng trăm km, khi đến chốt kiểm soát dịch cầu 110 - giáp ranh tỉnh Đăk Lăk, thuộc huyện Chư Pưh, Gia Lai, mọi người nghỉ ngơi, khai báo y tế, trước khi tiếp tục cuộc hành trình để về quê. Nhằm đảm bảo người dân không dừng đỗ trong suốt hành trình, cảnh sát giao thông tại chốt tặng mỗi xe máy 1,5 lít xăng, nước uống, xôi, bánh chưng, cơm... Từ sáng sớm, xăng được rót đầy vào các can và chai nhựa để sẵn ở cây xăng gần đó. Các can lớn được xe chuyện dụng của CSGT chở đến chốt. Đối với những chai xăng 1,5 lít, cảnh sát chở bằng xe ba gác. Mọi người lần lượt đến lấy xăng đổ vào xe. Một số chiến sĩ trực tiếp mang xăng đổ vào bình cho người dân. Trong vài giờ, hơn 400 người qua chốt đã nhận "tiếp tế". Anh Nguyễn Văn Bình, 36 tuổi, công nhân ở Bình Phước chở vợ về quê ở Kon Tum. Anh cho biết, vì tình hình dịch bệnh còn kéo dài, công ty đóng cửa, cuộc sống khó khăn nên vợ chồng anh buộc phải về quê. Suối quãng đường từ Bình Phước về Gia Lai, vượt hàng trăm cây số, qua nhiều chốt kiểm dịch, được chính quyền hỗ trợ nước, thức ăn, và hộ tống dọc đường. "Song ở chốt kiểm soát dịch Gia Lai, lần đầu tôi được tặng xăng", anh Bình nói. Khi ăn nghỉ xong, những lao động về Kon Tum và các tỉnh miền Trung... được CSGT dẫn đường qua hết địa phận Gia Lai, dài 130 km. Thượng tá Lương Thị Thu Quỳnh, Trưởng phòng CSGT tỉnh Gia Lai cho biết, việc tặng xăng và nhu yếu phẩm xuất phát từ thực tế tại các chốt, lực lượng chức năng đã đề xuất lên cấp trên đề nghị được hỗ trợ người dân nhu yếu phẩm. "Kinh phí do anh em trong cơ quan cùng mạnh thường quân đóng góp", thượng tá Quỳnh nói và cho biết việc này tiếp tục được duy trì hay không còn tuỳ vào số lượng người về quê những ngày tới. Những ngày qua, khi lượng người chạy xe máy từ các tỉnh Bình Phước, Bình Dương, TP HCM... về Tây Nguyên tăng cao, CSGT Gia Lai đã "hộ tống" hàng trăm xe máy qua địa phận nhằm đảm bảo an toàn giao thông và phòng chống dịch. Từ cuối tháng 4 đến nay, Gia Lai ghi nhận 29 người dương tính nCoV, trong đó 5 ca đã xuất viện, 25 người đang được điều trị tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh. Thừa Thiên Huế, sáng nay, CSGT chốt ở đỉnh đèo Hải Vân giáp ranh với TP Đà Nẵng đã đóng gói sẵn nước uống, bánh mỳ trong bao nylon để tặng cho người dân đi xe máy từ TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai về quê tránh dịch. Những phần quà được sẵn trên bàn nhôm kèm lời chúc " bà con thượng lộ bình an". Những ngày qua, trạm kiểm soát y tế đặt ở đèo Hải Vân tiếp nhận hàng nghìn người dân đi xe máy từ TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai về quê tránh dịch. Đa số là người dân Thừa Thiên Huế, Quảng Trị, Quảng Bình và các tỉnh phía Bắc. CSGT đã tổ chức một số chuyến xe trung chuyển và dẫn đoàn cho người dân đi xe máy hơn 150 km từ đèo Hải Vân ra huyện Hải Lăng, Quảng Trị. Thiếu tá Huỳnh Tuế, Đội trưởng CSGT huyện Phú Lộc, cho biết "thấy nhiều người dân đi xe máy quãng đường dài mệt mỏi, nên hai ngày qua đơn vị đã đóng gói nước, bánh để tặng cho bà con". "Sáng 26/7, đơn vị tiếp nhận gần 300 người đi trên 141 xe máy đi từ TP HCM, Bình Dương về quê. Sau khi họ khai báo y tế, chúng tôi mời người dân ăn bánh, uống nước nghỉ ngơi tại chốt, rồi dẫn đường để họ tiếp tục hành trình", Thiếu tá Tuế nói. Trong đợt dịch thứ tư, Thừa Thiên Huế ghi nhận 15 ca nhiễm, trong đó 4 ca đi xe máy từ TP HCM, Bình Dương về. Trần Hóa - Võ Thạnh 
__label__Thời_sự Theo Tổng bí thư, hiện nay, tình hình đại dịch Covid-19 đang diễn biến rất phức tạp, tốc độ lây lan rất nhanh, gây tổn hại lớn về sức khoẻ và tính mạng của người dân, ảnh hưởng nghiêm trọng đến kinh tế - xã hội và mọi mặt của đời sống. Với tinh thần "chống dịch như chống giặc", bảo vệ sức khoẻ, tính mạng của nhân dân là trên hết, trước hết, Tổng bí thư "tha thiết kêu gọi toàn Đảng, toàn dân, toàn quân và đồng bào ta ở nước ngoài": Chúng ta đã cố gắng càng cố gắng hơn nữa; đã đoàn kết càng đoàn kết hơn nữa; đã quyết tâm càng quyết tâm cao hơn nữa; toàn dân tộc muôn người như một, đồng lòng cùng Đảng, Chính phủ, các cấp, các ngành tìm mọi cách quyết ngăn chặn, đẩy lùi bằng được, không để dịch lan rộng, bùng phát trong cộng đồng. Tổng bí thư yêu cầu các cấp uỷ, tổ chức đảng, chính quyền, ban chỉ đạo phòng, chống dịch Covid-19 từ Trung ương tới cơ sở phải quyết liệt hơn nữa trong lãnh đạo, chỉ đạo; tập trung cao nhất công sức, thời gian, ưu tiên mọi nguồn lực; chủ động nắm chắc và dự báo, kiểm soát tốt tình hình. Các cấp, các ngành tuyệt đối không được lơ là, chủ quan, không để bị động, bất ngờ trong ứng phó với diễn biến mới của dịch bệnh; linh hoạt, sáng tạo tổ chức thực hiện có hiệu quả công việc hệ trọng này. "Nhất định chúng ta sẽ chiến thắng đại dịch Covid-19 và phải chiến thắng cho bằng được", lời kêu gọi có đoạn. Trước đó vào ngày 30/3/2020, Tổng bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng cũng ra lời kêu gọi toàn dân chung sức để chiến thắng đại dịch. Theo Bộ Y tế, tổng số ca nhiễm cộng đồng từ ngày 27/4 đến sáng 29/7 lên 119.812, ghi nhận ở 62 tỉnh thành. Tổng số ca được điều trị khỏi là 27.457. Số bệnh nhân nặng đang điều trị ICU: 211. Số bệnh nhân nguy kịch đang điều trị ECMO: 17. Toàn văn lời kêu gọi của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng
__label__Thời_sự Ngày 27/7, UBND TP Biên Hòa quyết định điều chuyển bà Hà về công tác tại Trung tâm Văn hóa, thông tin và thể thao TP Biên Hòa. Theo một lãnh đạo TP Biên Hòa, thời gian qua, người đứng đầu chính quyền phường chưa thực hiện tốt công tác phòng chống Covid-19, để lây lan dịch bệnh với số lượng nhiều. Dịch diễn biến phức tạp, song lãnh đạo phường không có biện pháp, cũng như không đề xuất cấp trên xử lý. Để kịp thời chỉ đạo công tác chống dịch địa phương, UBND TP Biên Hòa quyết định bổ nhiệm ông Dương Minh Sang, Phó Phòng nội vụ TP Biên Hòa giữ chức quyền Chủ tịch UBND phường Hóa An từ ngày 27/7. Thành ủy Biên Hòa cũng bổ nhiệm ông Sang làm Phó bí thư Đảng ủy phường này thay bà Hà. Hóa An là phường ghi nhận số ca mắc Covid-19 nhiều nhất TP Biên Hòa với 268 ca. Đây là địa bàn giáp ranh TP Dĩ An (Bình Dương), cửa ngõ nối Đồng Nai với Bình Dương và TP HCM thông qua quốc lộ 1K. Với diễn biến phức tạp, UBND tỉnh phong tỏa toàn bộ phường từ ngày 11/7 đến 1/8. Từ đợt dịch thứ tư, Đồng Nai ghi nhận 2.891 ca Covid-19, trong đó TP Biên Hòa nhiều nhất với 1.589 ca, Vĩnh Cửu 334 ca, Nhơn Trạch 293 ca, Thống Nhất 184 ca... Tỉnh này giãn cách xã hội từ ngày 9/7 đến 1/8. Từ 28/7, Đồng Nai khuyến cáo người dân không được ra đường từ 18h đến 6h sáng hôm sau, cấm các dịch vụ kinh doanh ăn uống, kể cả bán mang về. Phước Tuấn
__label__Thời_sự Chiều 25/7, hàng chục lối vào xã An Khánh, Hoài Đức được bịt bằng nhiều vật liệu khác nhau sau khi địa phương ghi nhận 6 ca F0. Chiều 25/7, hàng chục lối vào xã An Khánh, Hoài Đức được bịt bằng nhiều vật liệu khác nhau sau khi địa phương ghi nhận 6 ca F0. Cán bộ thôn An Thọ đi dựng chốt cứng ở nhiều lối nhỏ vào thôn. Tại đầu ngõ 38 đường An Thọ 1, chiếc rào chắn bằng lưới sắt B40 được mang từ một công trình gần đó đến gia cố để phục vụ việc cách ly. Cán bộ thôn An Thọ đi dựng chốt cứng ở nhiều lối nhỏ vào thôn. Tại đầu ngõ 38 đường An Thọ 1, chiếc rào chắn bằng lưới sắt B40 được mang từ một công trình gần đó đến gia cố để phục vụ việc cách ly. Người dân tiếp tế lương thực qua chốt tre tại ngã ba nơi giáp ranh giữa thôn Phú Vinh với khu đô thị, tại đây có tăng cường thêm lực lượng công an và dân quân dựng lều chốt trực.  Người dân tiếp tế lương thực qua chốt tre tại ngã ba nơi giáp ranh giữa thôn Phú Vinh với khu đô thị, tại đây có tăng cường thêm lực lượng công an và dân quân dựng lều chốt trực.  Do địa bàn của xã giáp ranh với đường Đại lộ Thăng Long, tỉnh lộ 432 và nhiều phường xã đi qua, cùng các khu đô thị, nhiều đường đi ra vào thông nhau khiến chính quyền phải lập chốt cứng. Những chốt này không có lực lượng an ninh túc trực. Do địa bàn của xã giáp ranh với đường Đại lộ Thăng Long, tỉnh lộ 432 và nhiều phường xã đi qua, cùng các khu đô thị, nhiều đường đi ra vào thông nhau khiến chính quyền phải lập chốt cứng. Những chốt này không có lực lượng an ninh túc trực. Chốt cứng được xếp bằng những kiện gạch tạm thời, sau đó chăng dây và treo biển thông báo khu vực cách ly. Chốt cứng được xếp bằng những kiện gạch tạm thời, sau đó chăng dây và treo biển thông báo khu vực cách ly. Toàn cảnh xã An Khánh nằm ở cửa ngõ phía tây thủ đô, có diện tích tự nhiên 8,3 ha, dân số 17.337 người. Toàn cảnh xã An Khánh nằm ở cửa ngõ phía tây thủ đô, có diện tích tự nhiên 8,3 ha, dân số 17.337 người.
__label__Thời_sự Ngày 27/7 cả nước ghi nhận 7.911 ca nhiễm tại 38 tỉnh thành, tăng 52 ca so với hôm qua, chủ yếu ở TP HCM (6.318), Đồng Tháp (303), Đồng Nai (239), Bình Dương (166). Trong đó, 6.848 ca được phát hiện ở khu cách ly hoặc khu đã được phong tỏa (giảm 124 ca), 1.063 ca đang điều tra dịch tễ (tăng 176 ca). Đây là ngày ghi nhận số ca nhiễm trong nước cao thứ hai kể từ đầu dịch, ngày cao thứ nhất là 24/7 (9.225 ca). Còn với TP HCM, hôm qua là ngày có số ca nhiễm cao nhất, tăng 312 so với ngày trước. Hà Nội ghi nhận thêm 23 ca, nâng tổng số lên 1.007 ca. Tổng số ca nhiễm cộng đồng từ ngày 27/4 đến nay là 110.436, ghi nhận ở 62 tỉnh thành. Trong đó, TP HCM 72.740, Bình Dương 8.909, Long An 3.931, Đồng Nai 2.714, Đồng Tháp 2.397, Phú Yên 1.091, Hà Nội 1.007... Hôm qua, TP HCM gỡ phong tỏa thêm 4 phường Trường Thạnh, Tăng Nhơn Phú B, Linh Trung và Long Thạnh Mỹ ở TP Thủ Đức với khoảng 152.000 dân. Các địa phương này đã bị phong tỏa trong 8-15 ngày để phòng chống dịch lây lan và đến nay được dừng cách ly. Thành phố cũng ban hành các biện pháp tăng cường quản lý các khu phong tỏa trên địa bàn với yêu cầu thành lập các Tổ công tác quản lý các khu phong tỏa với sự tham gia của công an, quân sự, y tế, thanh niên xung phong, tình nguyện viện, trưởng các khu phố, tổ dân phố, thành viên tổ Covid-19 cộng đồng... để tăng cường giám sát. Đối với việc giải tỏa khu phong toả, thành phố yêu cầu tháo gỡ từng phần, trước tiên là khu vực ít nguy cơ, đến khu nguy cơ vừa và sau cùng khu vực nguy cơ rất cao. Khu vực đạt tiêu chuẩn giải tỏa nhưng còn hộ phải tiếp tục cách ly (F1 cách ly tại nhà, F0 sau điều trị tiếp tục cách ly tại nhà) cũng được thão gỡ và tiếp tục quản lý nghiêm các hộ còn lại cho đến hết thời gian cách ly. Về tiêu chí xem xét giải tỏa từng phần, đối với khu vực nguy cơ thấp xét nghiệm lại lần 1 sau 5 ngày, không phát hiện F0 mới; khu vực nguy cơ vừa xét nghiệm lần 2 sau 5 ngày, không phát hiện F0 mới; khu vực có nguy cơ rất cao xét nghiệm nghiệm lần 3 sau 5 ngày, không phát hiện ca nhiễm mới. Để tăng năng lực điều trị các ca F0, chính quyền TP HCM vừa quyết định lập thêm 4 bệnh viện dã chiến gồm 2 tại TP Thủ Đức, một ở quận 5 (bệnh viện Nguyễn Tri Phương) và một ở Hóc Môn (bệnh viện Đa khoa Hóc Môn) với tổng công suất 10.400 giường. Ngoài 4 bệnh viện dã chiến vừa lập, TP HCM đang có 13 bệnh viện thu dung, điều trị các trường hợp Covid-19 có triệu chứng và bệnh nền với 32.000 giường; 8 bệnh viện với hơn 3.300 giường điều trị các ca Covid-19 có triệu chứng trung bình và nặng; 10 bệnh viện với tổng số 3.900 giường điều trị các ca Covid-19 nặng và 4 bệnh viện hồi sức với tổng số 2.000 giường điều trị các ca nguy kịch. TP HCM cũng vừa chuyển 200 xe taxi thành xe vận chuyển F0 lên bệnh viện tuyến trên, có nhân viên y tế đi kèm và thiết bị hồi sức như bình oxy, mask thở, máy đo SpO2, kit xét nghiệm nhanh... Sau TP HCM, hôm qua 3 tỉnh miền Đông Nam Bộ gồm Bình Dương, Bình Phước, Đồng Nai và 8 tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long gồm: Bạc Liêu, Long An, Tiền Giang, Vĩnh Long, An Giang, Hậu Giang, Kiên Giang cũng yêu cầu từ 18h đến 5-6h hôm sau, người dân không ra đường để ngăn chặn Covid-19 lây lan. Các trường hợp được ra đường sau 18h, gồm: cấp cứu, lực lượng làm công tác phòng chống dịch; phòng chống thiên tai; phóng viên, biên tập viên các cơ quan báo, đài; lực lượng phát hành thư báo; công nhân vệ sinh môi trường đô thị; lực lượng xử lý sự cố về điện, nước, hệ thống thông tin và hạ tầng kỹ thuật; các xe chở hàng hóa thiết yếu; xe chở vật tư phục vụ sản xuất, hàng hoá xuất nhập khẩu... Ngày thứ 4 thực hiện giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16, nhiều địa phương ở TP Hà Nội phát ‘phiếu ra đường’ cho người dân để ra ngoài trong trường hợp cần thiết. Thủ đô đang quá tải việc cấp mã QR cho xe vào luồng xanh khi ngành giao thông của địa phương nhận hơn 33.000 hồ sơ xe hàng hóa xin vào luồng xanh từ 24 đến 27/7, tuy nhiên mới chỉ duyệt được 16% số hồ sơ này. Hữu Công
__label__Thời_sự Nhận lời mời của Bộ trưởng Quốc phòng, Đại tướng Phan Văn Giang, ông Lloyd Austin - Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ, thăm chính thức Việt Nam. Sau lễ đón sáng nay, hai Bộ trưởng đã hội đàm và đánh giá kết quả hợp tác quốc phòng Việt - Mỹ thời gian qua thiết thực, phù hợp mối quan hệ Đối tác Toàn diện đang phát triển tốt đẹp giữa hai nước. Trong đó, các lĩnh vực mang lại kết quả nổi bật như khắc phục hậu quả chiến tranh (tìm kiếm quân nhân mất tích, rà phá bom mìn, xử lý hậu quả chất độc da cam/dioxin), giải quyết các vấn đề an ninh phi truyền thống (phòng chống Covid-19, tìm kiếm cứu nạn và hỗ trợ nhân đạo, cứu trợ thảm họa). Mỹ cũng đã hỗ trợ Việt Nam tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc, nâng cao năng lực thực thi pháp luật trên biển, quân y, đào tạo. Nhân dịp này, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ thông báo hỗ trợ trang thiết bị phục vụ phòng chống Covid-19 cho Việt Nam. Hai người đồng cấp Việt - Mỹ thống nhất tiếp tục thực hiện các nội dung trong Bản ghi nhớ về thúc đẩy hợp tác quốc phòng ký năm 2011 và Tuyên bố tầm nhìn chung về quan hệ quốc phòng ký năm 2015. Trong đó, việc khắc phục hậu quả chiến tranh, nâng cao năng lực thực thi pháp luật trên biển, hợp tác quân y phòng chống Covid-19, đào tạo, cũng như tìm hiểu khả năng, nhu cầu mỗi bên trong hợp tác về công nghiệp quốc phòng sẽ được ưu tiên. Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ nhất trí tập trung thúc đẩy Dự án tẩy độc dioxin tại sân bay Biên Hòa đúng tiến độ, thúc đẩy các dự án nhân đạo khác tại Việt Nam, cũng như hợp tác quân y phòng chống Covid-19 và các gói hỗ trợ về thực thi pháp luật trên biển cho Việt Nam. Tại hội đàm, hai Bộ trưởng cũng trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm, đặc biệt là các thách thức an ninh truyền thống, phi truyền thống có ảnh hưởng trực tiếp đến khu vực, khẳng định vai trò trung tâm của ASEAN trong việc thúc đẩy hợp tác trong khuôn khổ ADMM+ nhằm duy trì môi trường hòa bình, ổn định của khu vực và thế giới. Hai Bộ trưởng chia sẻ quan điểm về tầm quan trọng của việc tôn trọng các quyền và lợi ích hợp pháp của các quốc gia ven biển, giải quyết hòa bình các tranh chấp cũng như duy trì môi trường hòa bình, ổn định, an ninh, an toàn, trật tự và tự do hàng không, hàng hải tại các vùng biển và đại dương theo quy định của luật pháp quốc tế và Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật Biển 1982 (UNCLOS 1982). Kết thúc hội đàm, hai Bộ trưởng đã chứng kiến Lễ ký kết Bản ghi nhớ về hợp tác tìm kiếm, quy tập và xác định danh tính hài cốt liệt sỹ Việt Nam, đồng thời, trao cho nhau một số kỷ vật chiến tranh. Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ, thăm chính thức Việt Nam từ ngày 28 đến 29/7. Trong khuôn khổ chuyến thăm, ông Lloyd Austin đến chào xã giao, hội kiến với Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc và Thủ tướng Phạm Minh Chính.
__label__Thời_sự 18h, bùng binh Biên Hùng, TP Biên Hòa, Đồng Nai thưa vắng người và xe. Đây là một trong những khu vực sầm uất nhất thành phố, khi kết nối hàng loạt tuyến đường chính như: Hưng Đạo Vương, 30 Tháng 4, Hà Huy Giáp. Đồng Nai khuyến cáo người dân không được ra đường từ 18h đến 6h hôm sau từ 28/7 đến 1/8. Đến nay tỉnh này ghi nhận 3.269 ca Covid-19, trong đó TP Biên Hòa 1.735 ca, Nhơn Trạch 390 ca, Vĩnh Cửu 381 ca, Thống Nhất 186 ca... 18h, bùng binh Biên Hùng, TP Biên Hòa, Đồng Nai thưa vắng người và xe. Đây là một trong những khu vực sầm uất nhất thành phố, khi kết nối hàng loạt tuyến đường chính như: Hưng Đạo Vương, 30 Tháng 4, Hà Huy Giáp. Đồng Nai khuyến cáo người dân không được ra đường từ 18h đến 6h hôm sau từ 28/7 đến 1/8. Đến nay tỉnh này ghi nhận 3.269 ca Covid-19, trong đó TP Biên Hòa 1.735 ca, Nhơn Trạch 390 ca, Vĩnh Cửu 381 ca, Thống Nhất 186 ca... Ngã tư Lạc Cường giờ chỉ còn xuất hiện xe cứu thương và lực lượng chốt trực kiểm soát Covid-19 của phường Thống Nhất, TP Biên Hòa lúc 18h30. Ngã tư Lạc Cường giờ chỉ còn xuất hiện xe cứu thương và lực lượng chốt trực kiểm soát Covid-19 của phường Thống Nhất, TP Biên Hòa lúc 18h30. Đường Hà Huy Giáp vắng lặng, ở cổng chào là khẩu hiệu tuyên truyền phòng chống Covid-19 của TP Biên Hòa. Từ ngày giãn cách xã hội đến nay, TP Biên Hòa đã xử phạt 2.600 trường hợp ra đường không có lý do chính đáng với số tiền hơn 4 tỷ đồng. Đường Hà Huy Giáp vắng lặng, ở cổng chào là khẩu hiệu tuyên truyền phòng chống Covid-19 của TP Biên Hòa. Từ ngày giãn cách xã hội đến nay, TP Biên Hòa đã xử phạt 2.600 trường hợp ra đường không có lý do chính đáng với số tiền hơn 4 tỷ đồng. Hầm chui Tân Phong đường Đồng Khởi lúc 18h45. Đây là tuyến đường nối từ các khu công nghiệp như Amata, Biên Hòa 2, Long Bình đi huyện Vĩnh Cửu. "Mấy ngày trước giờ này còn thấy shipper, xe tải chở hàng mà nay không thấy ai", một nhân viên phòng khám tư nhân trên đường Đồng Khởi nói. Hầm chui Tân Phong đường Đồng Khởi lúc 18h45. Đây là tuyến đường nối từ các khu công nghiệp như Amata, Biên Hòa 2, Long Bình đi huyện Vĩnh Cửu. "Mấy ngày trước giờ này còn thấy shipper, xe tải chở hàng mà nay không thấy ai", một nhân viên phòng khám tư nhân trên đường Đồng Khởi nói. Bùng binh Bửu Long và cầu vượt Hóa An không một bóng người. Đây là cây cầu huyết mạch nối Đồng Nai với các tỉnh Bình Dương, TP HCM qua quốc lộ 1K. Bùng binh Bửu Long và cầu vượt Hóa An không một bóng người. Đây là cây cầu huyết mạch nối Đồng Nai với các tỉnh Bình Dương, TP HCM qua quốc lộ 1K. Cầu Tân An 1 và 2 trên quốc lộ 1, bắc qua sông Vàm Cỏ Tây dẫn vào trung tâm TP Tân An vắng xe. Cầu Tân An 1 và 2 trên quốc lộ 1, bắc qua sông Vàm Cỏ Tây dẫn vào trung tâm TP Tân An vắng xe. Tài xế bị cảnh sát yêu cầu dừng xe kiểm tra trên đường Hùng Vương. Các trường hợp được tỉnh các cho ra đường bao gồm: cấp cứu, lực lượng làm công tác phòng chống dịch; phòng chống thiên tai; phóng viên, biên tập viên các cơ quan báo, đài; lực lượng phát hành thư báo; công nhân vệ sinh môi trường đô thị; lực lượng xử lý sự cố về điện, nước, hệ thống thông tin và hạ tầng kỹ thuật; các xe chở hàng hóa thiết yếu; xe chở vật tư phục vụ sản xuất, hàng hoá xuất nhập khẩu.. Tài xế bị cảnh sát yêu cầu dừng xe kiểm tra trên đường Hùng Vương. Các trường hợp được tỉnh các cho ra đường bao gồm: cấp cứu, lực lượng làm công tác phòng chống dịch; phòng chống thiên tai; phóng viên, biên tập viên các cơ quan báo, đài; lực lượng phát hành thư báo; công nhân vệ sinh môi trường đô thị; lực lượng xử lý sự cố về điện, nước, hệ thống thông tin và hạ tầng kỹ thuật; các xe chở hàng hóa thiết yếu; xe chở vật tư phục vụ sản xuất, hàng hoá xuất nhập khẩu.. Một cô gái lái xe máy quay đầu bỏ chạy khi đến chốt kiểm soát trên quốc lộ 62, phường 6, TP Tân An. Một cô gái lái xe máy quay đầu bỏ chạy khi đến chốt kiểm soát trên quốc lộ 62, phường 6, TP Tân An. Ông Võ Văn Toàn, 56 tuổi, bảo vệ đại lý nước giải khát tại phường 1, TP Tân An ngồi trong mùng xếp trước vỉa hè. Khi dịch chưa bùng phát, ban đêm ông thường về nhà nghỉ, từ khi có yêu cầu hạn chế đi lại, ông phải ngủ lại chỗ làm. "Không đi lại được cũng bức bối lắm, nhưng vì an toàn chung của mọi người nên cũng phải chấp hành, mong dịch mau hết", ông nói. Long An hiện ghi nhận 4.900 ca nhiễm Covid-19 cộng đồng (42 người tử vong) tại 13 huyện, thị xã và TP Tân An. Trong đó cao nhất là huyện Cần Giuộc với trên 1.700 ca, TP Tân An hiện 219 ca nhiễm. Ông Võ Văn Toàn, 56 tuổi, bảo vệ đại lý nước giải khát tại phường 1, TP Tân An ngồi trong mùng xếp trước vỉa hè. Khi dịch chưa bùng phát, ban đêm ông thường về nhà nghỉ, từ khi có yêu cầu hạn chế đi lại, ông phải ngủ lại chỗ làm. "Không đi lại được cũng bức bối lắm, nhưng vì an toàn chung của mọi người nên cũng phải chấp hành, mong dịch mau hết", ông nói. Long An hiện ghi nhận 4.900 ca nhiễm Covid-19 cộng đồng (42 người tử vong) tại 13 huyện, thị xã và TP Tân An. Trong đó cao nhất là huyện Cần Giuộc với trên 1.700 ca, TP Tân An hiện 219 ca nhiễm.
__label__Thời_sự Quốc hội thông qua nghị quyết bầu bà Võ Thị Ánh Xuân làm Phó chủ tịch nước với tỷ lệ 96,79% tổng số đại biểu; ông Nguyễn Hòa Bình và ông Lê Minh Trí đều có tỷ lệ 96,19%. Sau khi được Quốc hội bầu, ông Nguyễn Hòa Bình thực hiện nghi thức tuyên thệ, "tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, với Nhân dân, với Hiến pháp; nỗ lực hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao phó". Đây là lần thứ ba ông tuyên thệ trên cương vị Chánh án Tòa án nhân dân tối cao. Phát biểu nhậm chức, ông Bình nói được bầu làm Chánh án Tòa án nhân dân tối cao "vừa là vinh dự cao cả, vừa là trách trách nhiệm lớn lao". Trên cương vị là người đứng đầu cơ quan xét xử, thực hiện quyền tư pháp của Việt Nam, ông nguyện "thực hiện đầy đủ các nguyên tắc tư pháp tiên tiến; nỗ lực cao nhất để phát huy ưu điểm, thành tựu; khắc phục hạn chế, thiếu sót; chăm lo xây dựng Tòa án nhân dân trong sạch, vững mạnh và chuyên nghiệp". Ông cũng hứa sẽ đẩy mạnh hơn nữa công cuộc cải cách tư pháp với nhiều giải pháp đổi mới, sáng tạo để nâng cao chất lượng hoạt động và uy tín của Tòa án, để nền tư pháp nước nhà ngày càng phát triển, để nhân dân cảm nhận và thụ hưởng được công bằng và lẽ phải, nghiêm minh và nhân văn trong mỗi phán quyết tư pháp. "Đề nghị Quốc hội ủng hộ, tạo điều kiện và tăng cường giám sát hoạt động của Tòa án các cấp để Tòa án nhân dân hoàn thành tốt hơn nữa sứ mệnh bảo vệ công lý", ông Bình nói. Ông Nguyễn Hòa Bình 63 tuổi, là Phó Giáo sư, Tiến sĩ Luật, cử nhân An ninh; quê Quảng Ngãi; Ủy viên Trung ương khóa XI, XII, XIII; Bí thư Trung ương Đảng khóa XII, XIII; Ủy viên Bộ Chính trị khóa XIII. Ông từng giữ các chức vụ: Thiếu tướng, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát; Bí thư Quảng Ngãi; Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao; Chánh án Tòa án nhân dân tối cao từ tháng 4/2016 đến nay. Ông Lê Minh Trí 61 tuổi, là cử nhân An ninh, cử nhân Luật, quê ở TP HCM; - Ủy viên Trung ương Đảng khóa XII, XIII. Ông từng giữ các chức vụ: Phó chủ tịch UBND TP HCM; Phó trưởng Ban Nội chính Trung ương; được bầu làm Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao tháng 4/2016. Bà Võ Thị Ánh Xuân 51 tuổi, cử nhân Sư phạm Hóa học, thạc sĩ chuyên ngành quản lý công; quê ở huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang; Ủy viên Trung ương Đảng khóa XI (dự khuyết), XII, XIII. Bà Xuân là cán bộ trưởng thành ở An Giang, từng có bốn năm là giáo viên trường THPT Mỹ Thới, thị xã Long Xuyên; sau đó làm chuyên viên nghiên cứu tổng hợp, Văn phòng Tỉnh ủy. Từ 8/2001 đến 1/2013, bà làm Phó chủ tịch rồi Chủ tịch Hội liên hiệp Phụ nữ tỉnh An Giang; Phó trưởng Ban Dân vận Tỉnh ủy An Giang; Bí thư Thị ủy Tân Châu. Từ 2/2013 đến 11/2013, bà giữ chức Phó chủ tịch UBND tỉnh, sau đó đảm nhận cương vị Phó bí thư Tỉnh ủy An Giang. Bà giữ chức Bí thư Tỉnh ủy An Giang từ tháng 10/2015, đến tháng 4/2021 được Quốc hội khóa XIV bầu làm Phó chủ tịch nước.
__label__Thời_sự Đây là yêu cầu được Chủ tịch UBND Hà Nội, Chỉ huy trưởng Sở Chỉ huy phòng, chống Covid-19 thành phố Chu Ngọc Anh đưa ra tại cuộc họp họp trực tuyến triển khai chỉ đạo của Thường trực Thành ủy Hà Nội, ngày 28/7. Chủ tịch Hà Nội cho biết, chiều 27/7, Thường trực Thành ủy đã họp cho ý kiến sau 4 ngày toàn thành phố thực hiện giãn cách xã hội phòng, chống Covid-19. Qua đó nhận định, việc ban hành Chỉ thị số 17 "là đúng, trúng, kịp thời, được dư luận nhân dân đồng tình ủng hộ". Tuy nhiên, Thường trực đánh giá sau bốn ngày triển khai, kết quả kiểm tra cho thấy có nơi làm rất tốt, có nơi chưa thực hiện nghiêm, có hiện tượng chủ quan, lơ là; có hiện tượng người đứng đầu cấp ủy, chính quyền chưa sâu sát... Từ thực tế trên Thường trực Thành ủy yêu cầu các cấp ủy, chính quyền, nhất là người đứng đầu đánh giá toàn diện và bảo đảm thực hiện đúng, thực hiện đủ từng nội dung Chỉ thị số 17. Hiệu quả của việc này sẽ làm "thước đo" năng lực, uy tín, trách nhiệm cán bộ. Hà Nội yêu cầu UBND các quận, huyện, thị xã, phường, xã, thị trấn phối hợp chặt chẽ với công an thành phố, "chia lửa" với lực lượng công an cả trong việc bố trí thêm các chốt kiểm soát. Việc tổ chức có thể huy động lực lượng hỗ trợ như quân nhân dự bị, bảo vệ dân phố, dân phòng, đoàn viên, hội viên, các tổ Covid-19 cộng đồng, các tình nguyện viên... và không để tình trạng "ngoài chặt, trong lỏng". Trọng tâm kiểm tra là việc chấp hành của người dân với quy định "chỉ ra ngoài khi thật sự cần thiết" và việc bảo đảm số lượng người đi làm của các cơ quan, đơn vị, tổ chức trên địa bàn. Chủ tịch Hà Nội lưu ý địa phương phải siết chặt hoạt động của các khu, cụm công nghiệp, các chợ, siêu thị, trung tâm thương mại, bảo đảm chỉ hoạt động khi đáp ứng yêu cầu an toàn phòng dịch và cam kết theo quy định. Theo Chỉ thị 17 của UBND Hà Nội, từ 6h ngày 24/7, thành phố giãn cách xã hội toàn thành phố theo Chỉ thị 16 của Thủ tướng. Chính quyền yêu cầu mọi người dân ở tại nhà, chỉ ra ngoài trong trường hợp thật sự cần thiết, như: Mua lương thực, thực phẩm, thuốc men, cấp cứu, khám chữa bệnh, tiêm chủng và các trường hợp khẩn cấp khác; đi công tác công vụ, làm việc tại cơ quan, công sở, làm việc tại nhà máy, cơ sở sản xuất, cơ sở kinh doanh dịch vụ, hàng hóa thiết yếu được phép hoạt động. Trường hợp người dân khi di chuyển vào thành phố vì lý do công vụ, phòng chống dịch, phục vụ sản xuất phải khai báo y tế, tuân thủ các biện pháp giám sát, cách ly y tế. Trong đợt dịch thứ tư tính từ ngày 29/4 đến nay, Hà Nội ghi nhận 923 trường hợp dương tính, trong đó có 654 trường hợp hiện nằm trong các ổ dịch chưa qua 14 ngày. Trong đó, ngày 27/7 ghi nhận 76 ca nhiễm, cao nhất trong đợt dịch này. Võ Hải
__label__Thời_sự Sáng 26/7, lực lượng quân đội tham gia phun khử khuẩn tập trung tại khu vực quảng trường Cách mạng tháng 8 (trước cửa Nhà hát Lớn), chuẩn bị thực hiện nhiệm vụ. Sáng 26/7, lực lượng quân đội tham gia phun khử khuẩn tập trung tại khu vực quảng trường Cách mạng tháng 8 (trước cửa Nhà hát Lớn), chuẩn bị thực hiện nhiệm vụ. Theo kế hoạch, việc phun khử khuẩn được thực hiện tại địa bàn 7 quận, huyện: Hoàn Kiếm, Hai Bà Trưng, Đống Đa, Hoàng Mai, Quốc Oai, Chương Mỹ và Thạch Thất. Theo kế hoạch, việc phun khử khuẩn được thực hiện tại địa bàn 7 quận, huyện: Hoàn Kiếm, Hai Bà Trưng, Đống Đa, Hoàng Mai, Quốc Oai, Chương Mỹ và Thạch Thất. Xe quân đội đi trên phố Đinh Tiên Hoàng. Xe quân đội đi trên phố Đinh Tiên Hoàng. Các chiến sĩ tham gia nhiệm vụ đều mặc đồ bảo hộ. Ông Nguyễn Quốc Hoàn, Phó chủ tịch UBND quận Hoàn Kiếm, cho biết quận đã thông tin tới người dân để biết việc phun khử khuẩn, đồng thời giao cơ quan chức năng địa phương phối hợp với quân đội đảm bảo công việc diễn ra đúng kế hoạch. Các chiến sĩ tham gia nhiệm vụ đều mặc đồ bảo hộ. Ông Nguyễn Quốc Hoàn, Phó chủ tịch UBND quận Hoàn Kiếm, cho biết quận đã thông tin tới người dân để biết việc phun khử khuẩn, đồng thời giao cơ quan chức năng địa phương phối hợp với quân đội đảm bảo công việc diễn ra đúng kế hoạch. Xe đặc chủng phun khử khuẩn đi qua khu vực Hồ Gươm. Với những phố, ngõ nhỏ hay nhà chung cư, tập thể, lực lượng phun khử khuẩn sẽ sử dụng dây phun kéo dài hoặc phương tiện cá nhân. Xe đặc chủng phun khử khuẩn đi qua khu vực Hồ Gươm. Với những phố, ngõ nhỏ hay nhà chung cư, tập thể, lực lượng phun khử khuẩn sẽ sử dụng dây phun kéo dài hoặc phương tiện cá nhân. Chiến sĩ phân luồng giao thông khi xe phun khử khuẩn đang thực hiện nhiệm vụ. Thượng tá Trần Văn Chúng, Lữ đoàn phó, Tham mưu trưởng lữ đoàn 86 (Binh chủng hoá học), cho biết lực lượng đã hiệp đồng chặt chẽ với chính quyền địa phương xây dựng phương án, xác định các khu vực cách ly, phong toả, khu vực nguy cơ cao để phun khử khuẩn. Chiến sĩ phân luồng giao thông khi xe phun khử khuẩn đang thực hiện nhiệm vụ. Thượng tá Trần Văn Chúng, Lữ đoàn phó, Tham mưu trưởng lữ đoàn 86 (Binh chủng hoá học), cho biết lực lượng đã hiệp đồng chặt chẽ với chính quyền địa phương xây dựng phương án, xác định các khu vực cách ly, phong toả, khu vực nguy cơ cao để phun khử khuẩn. Xe phun khử khuẩn đi qua phố Thanh Hà. Trước đó, sáng 25/7, tại buổi làm việc với Sở chỉ huy công tác phòng, chống dịch Covid 19 thành phố, Bí thư Hà Nội Đinh Tiến Dũng đã đề nghị giao Bộ tư lệnh thủ đô phun khử khuẩn diện rộng trên địa bàn. Xe phun khử khuẩn đi qua phố Thanh Hà. Trước đó, sáng 25/7, tại buổi làm việc với Sở chỉ huy công tác phòng, chống dịch Covid 19 thành phố, Bí thư Hà Nội Đinh Tiến Dũng đã đề nghị giao Bộ tư lệnh thủ đô phun khử khuẩn diện rộng trên địa bàn. Sáng đầu tuần, người dân tham gian giao thông trên đường phố khu vực trung tâm khá đông dù Hà Nội đang trong thời gian cách ly xã hội theo Chỉ thị 16. Tính từ ngày 29/4 tới nay Hà Nội ghi nhận 751 ca bệnh, trong đó có 482 ca thuộc các chùm mới chưa qua 14 ngày. Trên địa bàn thành phố hiện có 7 ổ dịch chưa rõ nguồn lây. Trước diễn biến phức tạp của dịch, chính quyền thủ đô đã cách ly xã hội 15 ngày theo chỉ thị 16 của Thủ tướng, bắt đầu từ ngày 24/7. Sáng đầu tuần, người dân tham gian giao thông trên đường phố khu vực trung tâm khá đông dù Hà Nội đang trong thời gian cách ly xã hội theo Chỉ thị 16. Tính từ ngày 29/4 tới nay Hà Nội ghi nhận 751 ca bệnh, trong đó có 482 ca thuộc các chùm mới chưa qua 14 ngày. Trên địa bàn thành phố hiện có 7 ổ dịch chưa rõ nguồn lây. Trước diễn biến phức tạp của dịch, chính quyền thủ đô đã cách ly xã hội 15 ngày theo chỉ thị 16 của Thủ tướng, bắt đầu từ ngày 24/7. Quân đội huy động xe đặc chủng phun khử khuẩn Thủ đô. Video: Huy Mạnh 
__label__Thời_sự Chợ có 11 gian hàng rộng khoảng 40 m2 được bố trí cách nhau 5 m với đầy đủ thịt, cá, rau quả... Trong thời gian giãn cách theo Chỉ thị 16, người dân tại xã Phước Vĩnh An không thể sang địa bàn khác mua thực phẩm. "Toàn xã chỉ có 3 siêu thị, không có chợ truyền thống nên địa phương phải lập chợ dã chiến trên sân bóng để đáp ứng nhu cầu người dân", bà Nguyễn Hồng Tâm, Phó chủ tịch xã nói. Chợ có 11 gian hàng rộng khoảng 40 m2 được bố trí cách nhau 5 m với đầy đủ thịt, cá, rau quả... Trong thời gian giãn cách theo Chỉ thị 16, người dân tại xã Phước Vĩnh An không thể sang địa bàn khác mua thực phẩm. "Toàn xã chỉ có 3 siêu thị, không có chợ truyền thống nên địa phương phải lập chợ dã chiến trên sân bóng để đáp ứng nhu cầu người dân", bà Nguyễn Hồng Tâm, Phó chủ tịch xã nói. Tiểu thương phải có xét nghiệm âm tính Covid-19 trong ba ngày. Sạp bán hàng được căng dây, lắp tấm chắn bằng nylon, bố trí cồn sát khuẩn để đảm bảo phòng dịch. Tiểu thương phải có xét nghiệm âm tính Covid-19 trong ba ngày. Sạp bán hàng được căng dây, lắp tấm chắn bằng nylon, bố trí cồn sát khuẩn để đảm bảo phòng dịch. Để thu hút khách hàng, anh Nguyễn Hùng Hà thỉnh thoảng rao: "Nhãn xuồng 35.000 đồng một kg, mua mấy kg ăn đỡ buồn bà con ơi". Anh và vợ bán tại chợ Tân Phú Trung, xã Tân Phú Trung hơn 23 năm trước khi phải nghỉ vì dịch. Để thu hút khách hàng, anh Nguyễn Hùng Hà thỉnh thoảng rao: "Nhãn xuồng 35.000 đồng một kg, mua mấy kg ăn đỡ buồn bà con ơi". Anh và vợ bán tại chợ Tân Phú Trung, xã Tân Phú Trung hơn 23 năm trước khi phải nghỉ vì dịch. Trong 30 phút bà Nguyễn Thị Hồng Loan đã bán hết gần 50 kg cá diêu hồng. Sau khi nghe thông tin người dân ở xã thiếu cá tươi, bà đã lấy xe tải nhập hàng để cung ứng. "Tôi bán giá vừa phải vì dịch người ta không làm ra tiền", bà Loan nói. Trong 30 phút bà Nguyễn Thị Hồng Loan đã bán hết gần 50 kg cá diêu hồng. Sau khi nghe thông tin người dân ở xã thiếu cá tươi, bà đã lấy xe tải nhập hàng để cung ứng. "Tôi bán giá vừa phải vì dịch người ta không làm ra tiền", bà Loan nói. Xách nhiều túi nylon đồ ăn trên tay, chị Tạ Thị Thủy, 38 tuổi, hài lòng khi "mua được đồ đúng ý" dù phải chờ hơn một giờ. "Mấy hôm trước tôi không thể mua được hành lá, bún ở siêu thị", bà Thủy nói. Xách nhiều túi nylon đồ ăn trên tay, chị Tạ Thị Thủy, 38 tuổi, hài lòng khi "mua được đồ đúng ý" dù phải chờ hơn một giờ. "Mấy hôm trước tôi không thể mua được hành lá, bún ở siêu thị", bà Thủy nói. Chợ dã chiến ở xã Phước Vĩnh An mở từ 6h đến 11h các ngày trong tuần trừ chủ nhật. Mỗi ngày có gần 500 người đến mua thực phẩm. Tính đến sáng 29/7, TP HCM đã ghi nhận 78.904 ca nhiễm. Sau 10 ngày giãn cách theo Chỉ thị 16, chính quyền thành phố đang tính toán phương án kéo dài giãn cách thêm 1-2 tuần để dập dịch. Chợ dã chiến ở xã Phước Vĩnh An mở từ 6h đến 11h các ngày trong tuần trừ chủ nhật. Mỗi ngày có gần 500 người đến mua thực phẩm. Tính đến sáng 29/7, TP HCM đã ghi nhận 78.904 ca nhiễm. Sau 10 ngày giãn cách theo Chỉ thị 16, chính quyền thành phố đang tính toán phương án kéo dài giãn cách thêm 1-2 tuần để dập dịch.
__label__Thời_sự 483 đại biểu tham gia biểu quyết đều đồng ý thông qua Nghị quyết bầu ông Nguyễn Xuân Phúc giữ chức Chủ tịch nước nhiệm kỳ 2021 - 2026 (đạt tỷ lệ 96,79% tổng số đại biểu Quốc hội). Ngay sau đó, tân Chủ tịch nước thực hiện nghi thức tuyên thệ "tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, Nhân dân và Hiến pháp". Đây là lần thứ 4 ông Nguyễn Xuân Phúc tuyên thệ trước Quốc hội, trong đó 2 lần với tư cách Thủ tướng, và 2 lần trên cương vị Chủ tịch nước. Phát biểu nhậm chức, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc nói, kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XV, diễn ra tại hội trường Diên Hồng như tên gọi về một sự kiện chính trị trọng đại diễn ra vào năm 1284. "Tinh thần Diên Hồng là biểu tượng thiêng liêng về sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc về phát huy tiếng nói, quyền làm chủ của nhân dân, đặc biệt là những thời khắc có tính quyết định với vận mệnh đất nước", Chủ tịch nước phát biểu. Ông hứa trước Quốc hội "sẽ luôn giữ và phát huy sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc, cùng với các giá trị lịch sử, bản sắc văn hóa và truyền thống thiêng liêng của dân tộc, vì sự phát triển lớn mạnh, toàn diện và bền vững của đất nước". Đề cập đến đợt dịch bùng phát lần thứ tư với khả năng lây lan mạnh bởi biến thể Delta, ông bày tỏ niềm tin vào "sức mạnh Diên Hồng của dân tộc, sức mạnh đoàn kết vô địch của nhân dân, niềm tin vào quyết tâm của Chính phủ về một Việt Nam quyết thắng trong đẩy lùi, kiểm soát đại dịch Covid-19". Trên cương vị Chủ tịch nước, ông nói sẽ nỗ lực cùng Quốc hội, Chính phủ và toàn hệ thống chính trị theo sát việc thực hiện tầm nhìn, đường lối, chiến lược phát triển toàn diện đất nước, với tinh thần không để một người dân nào bị bỏ lại phía sau, đặc biệt là ở những địa phương nghèo, vùng sâu, vùng xa, biên giới và hải đảo... "Trong bất kỳ trọng trách nào mà Đảng, Quốc hội và nhân dân đã giao phó, Chủ tịch nước sẽ luôn gìn giữ sự đoàn kết, thống nhất, trên dưới một lòng...", ông nói. Ông Nguyễn Xuân Phúc 67 tuổi, cử nhân kinh tế, quê ở Quảng Nam. Ông là Ủy viên Trung ương Đảng khóa X, XI, XII, XIII; Ủy viên Bộ Chính trị khóa XI, XII, XIII; đại biểu Quốc hội 4 khóa XI, XIII, XIV, XV. Sau khi tốt nghiệp Đại học Kinh tế quốc dân Hà Nội, ông trở về làm cán bộ Ban Quản lý kinh tế tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng, từng bước trưởng thành với nhiều vị trí công tác ở quê nhà. Từ chuyên viên, phó văn phòng, chánh văn phòng UBND tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng, Chủ tịch Hội khoa học kinh tế Quảng Nam - Đà Nẵng, ông làm Giám đốc Sở Du lịch kiêm Chủ tịch Hội đồng quản trị Khu du lịch Furama Đà Nẵng; Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng. Từ năm 1997 đến 2006, ông làm Phó chủ tịch UBND tỉnh kiêm Trưởng ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh, Chủ tịch Liên minh Hợp tác xã tỉnh Quảng Nam; Phó bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh, Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học kỹ thuật tỉnh Quảng Nam. Tháng 3/2006, ông giữ chức Phó tổng Thanh tra Chính phủ, sau đó làm Phó chủ nhiệm thường trực Văn phòng Chính phủ, rồi Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ. Tháng 8/2011, ông được bổ nhiệm làm Phó thủ tướng, 5 năm sau được Quốc hội bầu làm Thủ tướng. Tại Đại hội XIII, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cùng Tổng bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng là hai "trường hợp đặc biệt" tái cử Trung ương và được bầu vào Bộ Chính trị. Kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XV sẽ bầu, phê chuẩn 50 chức danh lãnh đạo Nhà nước thuộc các khối Chủ tịch nước, Chính phủ, Quốc hội, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tổng kiểm toán Nhà nước. Ngày 20/7, ông Vương Đình Huệ đã được bầu tiếp tục giữ chức Chủ tịch Quốc hội.
__label__Thời_sự Theo Hội đồng hương Long An tại TP HCM, người dân đăng ký về quê cần có giấy test nhanh âm tính Covid -19; phải cách ly tập trung 14 ngày, tự trả chi phí gần 3,9 triệu đồng. Dự kiến, đầu tháng 8, tỉnh cho ôtô đón hơn 1.000 người về. Tại Bến Tre, ông Phạm Thanh Hùng, Giám đốc Sở Lao động Thương binh và Xã hội cho biết, ngày 30/7, tỉnh sẽ dùng ôtô đón khoảng 1.400 người từ TP HCM về quê với điều kiện có kết quả xét nghiệm âm tính nCoV trong thời hạn 3 ngày. Khi về địa phương, bà con sẽ phải cách ly tập trung 7 ngày và dõi tại nhà thêm 7 ngày. Ông Dương Tấn Hiển, Phó chủ tịch Thường trực UBND TP Cần Thơ cho biết, sẽ bố trí xe đến các địa điểm tập kết ở TP HCM và Bình Dương để đón khoảng 1.000 người rồi đưa về khu cách ly tập trung tại. Địa phương có gần 40 khu cách ly tập trung với khả năng tiếp nhận 5.000 người, đang có hơn 2.000 người cách ly. Kiên Giang, Hậu Giang và Cà Mau cũng đang lên kế hoạch đón hàng nghìn công dân tại tâm dịch của cả nước về địa phương. Trong đó, khoảng 800 người Kiên Giang ở Sài Gòn đang có nhu cầu về quê. Đến chiều nay, 13 tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long ghi nhận 10.651 ca nhiễm, chiếm 9,6% tổng số ca nhiễm cả nước (110.436 ca). Các tỉnh này cùng TP HCM (72.740 ca) và 5 tỉnh khác ở Đông Nam Bộ đang giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16. Hoàng Nam - Cửu Long
__label__Thời_sự Lúc 16h30, công an dựng rào chắn, chốt kiểm soát quanh sân khu tháp A với diện tích hơn 10.000 m2. Nhiều nhân viên văn phòng được yêu cầu không ra khỏi khu vực. Nhân viên y tế phun khử khuẩn và lấy mẫu xét nghiệm. Bà Nguyễn Thị Hồng Hạnh, Chủ tịch UBND phường Lê Đại Hành, cho hay việc cách ly tạm thời được triển khai do chính quyền nhận được thông tin về một ca nghi nhiễm đang làm việc tại tòa nhà trên. "Chúng tôi khoanh vùng để điều tra dịch tễ, hiện vẫn chưa có kết quả khẳng định ca này", bà Hạnh nói. Nằm cách hồ Hoàn Kiếm 2 km về phía bắc, Vincom 191 Bà triệu Hà Nội gồm 3 cao ốc liên thông với tổng diện tích gần 40.000 m2. Hai tòa tháp A và B cao 21 tầng là trung tâm thương mại và văn phòng cho thuê, tòa tháp C có 208 căn hộ. Trưa 28/7, Hà Nội ghi nhận thêm 35 trường hợp dương tính với nCoV. Từ ngày 29/4 đến nay, thành phố ghi nhận 923 ca mắc. Tất Định
__label__Thời_sự UBND tỉnh Bắc Giang đã ngừng áp dụng Chỉ thị 19 của Chính phủ trên địa bàn toàn tỉnh vào chiều qua. 8 trong 10 huyện thành trải qua 22 ngày không có F0 trong cộng đồng. Chủ tịch Lê Ánh Dương yêu cầu các huyện thành xây dựng kế hoạch vừa khôi phục sản xuất vừa kiểm soát chặt dịch xong trước ngày 1/8, bởi "Bắc Giang chỉ an toàn khi cả nước an toàn". Các dịch vụ chính quyền cho rằng không thiết yếu như karaoke, bar, rạp chiếu phim, hàng quán vỉa vè tiếp tục dừng. Đám hiếu hỉ được tổ chức, song gọn nhẹ. Tỉnh này tiếp tục xét nghiệm, cách ly tập trung có trả phí hoặc yêu cầu cách ly tại nhà với người về từ vùng dịch. Địa phương rà soát hơn 700 người về từ TP HCM, gần 2.300 người về từ Hà Nội và chưa phát hiện trường hợp dương tính. Song các huyện thành vẫn phải chủ động cơ sở vật chất để kích hoạt lại các điểm cách ly tập trung nếu dịch xâm nhập trở lại. Cấp tỉnh ít nhất 1.000 giường, huyện 500 giường và xã 100 giường. Hơn 130.000 lao động tại các khu công nghiệp đã đi làm trở lại. Tỉnh yêu cầu toàn bộ nhà máy, xí nghiệp phải có cán bộ y tế địa phương phụ trách và phải xét nghiệm định kỳ cho người lao động. Từng bộ phận sản xuất duy trì Tổ an toàn Covid và cập nhật dữ liệu quản lý, truy vết thường xuyên, quét QR Code khi ra vào nhà máy. Những doanh nghiệp không đảm bảo an toàn sẽ bị dừng hoạt động. Chuyên gia, quản lý, lao động đang làm việc trên địa bàn mà cư trú tại tỉnh có dịch phải làm việc trực tuyến hoặc bố trí ăn nghỉ lại, không được phép đi về hàng ngày. Bắc Giang từng là tâm dịch cả nước hồi tháng 5 với hai ổ dịch lớn trong khu công nghiệp Quang Châu và Vân Trung của huyện Việt Yên. Tính đến thời điểm này, tỉnh ghi nhận hơn 5.700 ca nhiễm. Song gần 99% bệnh nhân đã ra viện. 65 người còn đang điều trị là các trưởng hợp nhẹ, không triệu chứng. Hơn một tháng dịch hoành hành, vải thiều Bắc Giang vẫn "vượt bão Covid-19", tiêu thụ mạnh trong nước tới 60 %, còn lại là xuất khẩu. Đầu tháng 7, tỉnh bán hết hơn 215.000 tấn vải thiều, thu về hơn 6.800 tỷ đồng. Hồng Chiêu
__label__Thời_sự Chiều 27/7, Phó chủ tịch UBND thị xã Sơn Tây Lê Đại Thăng cho hay đơn vị đầu tiên trên địa bàn phát "phiếu kiểm soát đi lại" cho người dân từ giữa tháng 7, và đến nay đã có 14 trong tổng số 15 phường của thị xã đã áp dụng hình thức trên. Một số xã ở Sơn Tây cũng đang nghiên cứu để làm theo. "Chiều nay chúng tôi họp để điều chỉnh các biện pháp phòng, chống dịch trên địa bàn thị xã sao cho nhất quán", Phó chủ tịch Sơn Tây nói. "Phiếu kiểm soát đi lại" của các phường ở Sơn Tây đều ghi thời hạn sử dụng vào ngày 7/8 (ngày Hà Nội dự kiến kết thúc giãn cách xã hội). Thị xã Sơn Tây hiện ghi nhận 7 ca dương tính với Covid-19. Chính quyền đã ban hành 5 quyết định thành lập vùng cách ly y tế đối với hộ gia đình, khu phố có ca dương tính, đang rà soát các trường hợp F1, F2. Toàn thị xã đã thành lập 124 chốt kiểm soát tại các thôn, tổ dân phố với gần 840 người tham gia; duy trì hoạt động hiệu quả của 103 tổ, 600 nhóm Covid-19 cộng đồng chịu trách nhiệm theo dõi, giám sát, tuyên truyền phòng chống dịch tới gần 37.000 hộ gia đình. Tại phường Đức Thắng, quận Bắc Từ Liêm, từ tối 26/7, chính quyền cũng bắt đầu tổ chức phát 2.500 phiếu cho các hộ dân thuộc 8 tổ dân phố trên địa bàn. Mỗi người (gia đình) chỉ được ra ngoài một lần trong ngày, để mua nhu yếu phẩm thiết yếu. Lực lượng chức năng ở 4 chốt trên địa bàn kiểm tra phiếu cũng như lý do đi ra ngoài của người dân. Ông Cấn Văn Duẩn, Chủ tịch UBND phường Đức Thắng, nói người dân ra đường cần có "phiếu kiểm soát đi lại" và giấy chỉ có tác dụng trên địa bàn phường. Với những người làm việc tại cơ quan, doanh nghiệp được hoạt động trong thời gian giãn cách, các đơn vị này phải đăng ký lịch làm việc, danh sách, số điện thoại nhân viên với chính quyền địa phương. Sau đó cơ quan, doanh nghiệp sẽ cấp cho cán bộ, nhân viên một giấy đi đường để phục kiểm tra ở chốt. Hiện quận Bắc Từ Liêm ghi nhận 30 ca dương tính với Covid-19. Trước việc chính quyền địa phương áp dụng "phiếu kiểm soát đi lại", ông Phùng Tài, phường Trung Hưng, Thị xã Sơn Tây, cho hay "gia đình tôi có sáu người, từ khi được phát phiếu, chỉ con dâu dùng ra ngoài đi chợ mua thực phẩm". "Tôi và bà nhà tôi ngày thường vẫn hay đi thể dục, giờ chỉ loanh quanh trong nhà cũng bức bối. Nhưng quy định của chính quyền thì phải chấp hành để chống dịch", ông Tài chia sẻ. Ngày đầu sử dụng phiếu ra đường, chị Vũ Thị Nga, 39 tuổi, bán cửa hàng tạp hóa ở phường Đức Thắng, cho hay khách đến mua vắng hơn so với hôm qua. "Tôi thấy việc kiểm soát thế này có phần khắt khe nhưng giảm được số người ra đường, an toàn phòng dịch tốt hơn", chị Nga nói. Từ 6h ngày 24/7, Hà Nội giãn cách xã hội toàn thành phố theo Chỉ thị 16. Chính quyền yêu cầu mọi người dân ở tại nhà, chỉ ra ngoài trong trường hợp thật sự cần thiết, như: Mua lương thực, thực phẩm, thuốc men, cấp cứu, khám chữa bệnh, tiêm chủng và các trường hợp khẩn cấp khác; đi công tác công vụ, làm việc tại cơ quan, công sở, làm việc tại nhà máy, cơ sở sản xuất, cơ sở kinh doanh dịch vụ, hàng hóa thiết yếu được phép hoạt động. Trường hợp người dân khi di chuyển vào thành phố vì lý do công vụ, phòng chống dịch, phục vụ sản xuất phải khai báo y tế, tuân thủ các biện pháp giám sát, cách ly y tế. Tính từ 29/4 đến nay (đợt dịch thứ tư), Hà Nội ghi nhận 849 ca bệnh, trong đó có 521 ca mắc ngoài cộng đồng, số ca mắc là trường hợp đã được cách ly là 328. Võ Hải - Tất Định__label__Thời_sự Đây là một trong những nội dung chỉ đạo của Bí thư Thành ủy Hà Nội Đinh Tiến Dũng tại cuộc họp Thường trực Thành ủy, chiều 27/7. Cho rằng mô hình phát phiếu đi chợ, siêu thị ở quận Tây Hồ là cần thiết để bảo đảm giãn cách, ông Dũng yêu cầu các quận, huyện, thị xã nghiên cứu triển khai ngay. Sau 4 ngày thực hiện Chỉ thị 17 của thành phố (giãn cách xã hội theo nguyên tắc Chỉ thị 16 của Thủ tướng), ông Dũng nhận định việc ban hành văn bản này là "đúng, trúng, kịp thời, được đông đảo dư luận nhân dân ủng hộ". Tuy nhiên, trên thực tế có nơi làm rất tốt, có nơi chưa nghiêm, có hiện tượng chủ quan. "Nếu tiếp tục để tồn tại những vi phạm này sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến kết quả phòng, chống dịch chung của thành phố, làm lãng phí thời gian vàng 15 ngày thực hiện giãn cách", ông Dũng nói. Bí thư Hà Nội giao Ban cán sự Đảng UBND thành phố chỉ đạo công an thành phố làm đầu mối, phối hợp với cấp ủy, chính quyền bố trí đủ chốt nhằm kiểm soát, nhất là ở địa bàn giáp ranh, bảo đảm thực hiện đúng nguyên tắc giãn cách: Khu phố cách ly với khu phố; thôn bản cách ly với thôn bản; xã, phường cách ly với xã, phường; quận, huyện cách ly với quận, huyện; thành phố cách ly với tỉnh. Cấp ủy, chính quyền địa phương làm việc cụ thể với từng cơ quan, doanh nghiệp đóng trên địa bàn, bao gồm cả các cơ quan, doanh nghiệp trung ương yêu cầu thực hiện đúng quy định về giãn cách và số lượng người đi làm. "Tăng quy mô, mật độ kiểm soát trên các địa bàn, tuyến đường, khu vực công cộng, xử lý nghiêm trường hợp ra ngoài mà không có lý do chính đáng, không đúng quy định", Bí thư Hà Nội yêu cầu. Ông cũng đề nghị các cấp, ngành tăng cường công tác chuẩn bị để bảo đảm duy trì hiệu quả phòng, chống dịch trong kịch bản xấu hơn và dịch kéo dài hơn; bảo đảm điều kiện cần thiết về cơ sở vật chất, trang thiết bị và lực lượng tham gia; không để bị động bất ngờ, mất kiểm soát trong mọi tình huống. Trước đó từ chiều 26/7, phường Nhật Tân, phường Bưởi (quận Tây Hồ) bắt đầu phát phiếu đi chợ cho người dân theo ngày chẵn - lẻ, áp dụng từ ngày 27/7. Mỗi hộ dân được nhận phiếu đi chợ trong 15 ngày giãn cách xã hội, trên phiếu ghi rõ họ tên đại diện hộ gia đình, địa chỉ. Mỗi tuần, mỗi hộ có thể đi chợ 4 lần, luân phiên vào một khung giờ nhất định theo ngày chẵn hoặc lẻ và chủ nhật. Thời gian đi chợ được khống chế một giờ một ngày. Từ 6h ngày 24/7, Hà Nội giãn cách xã hội, người dân ở tại nhà, chỉ ra ngoài trong trường hợp thật sự cần thiết, như: Mua lương thực, thực phẩm, thuốc men, cấp cứu, khám chữa bệnh, tiêm chủng và các trường hợp khẩn cấp khác; đi công tác công vụ, làm việc tại cơ quan, công sở, làm việc tại nhà máy, cơ sở sản xuất, cơ sở kinh doanh dịch vụ, hàng hóa thiết yếu được phép hoạt động. Trường hợp người dân khi vào thành phố vì lý do công vụ, phòng chống dịch, phục vụ sản xuất phải khai báo y tế, tuân thủ biện pháp giám sát, cách ly y tế. Ngày 27/7, Hà Nội ghi nhận 76 ca bệnh, đây là ngày có số ca mắc cao nhất trong đợt dịch thứ tư (từ ngày 29/4 đến nay). Tổng số ca Covid-19 từ đầu đợt dịch thứ tư đến nay là 870, chưa tính số ca ở hai bệnh viện trung ương. Võ Hải
__label__Thời_sự Bốn nhân sự được phê chuẩn vào vị trí Phó thủ tướng gồm các ông Phạm Bình Minh (Ủy viên Bộ Chính trị); Lê Minh Khái (Bí thư Trung ương Đảng); Vũ Đức Đam (Ủy viên Trung ương); Lê Văn Thành (Ủy viên Trung ương). Nghị quyết về việc phê chuẩn 4 Phó thủ tướng được thông qua với 479 trong tổng số 499 đại biểu Quốc hội tán thành (95,99%). Các Bộ trưởng được phê chuẩn gồm: Đại tướng Phan Văn Giang - Bộ trưởng Quốc phòng; Đại tướng Tô Lâm - Bộ trưởng Công an; ông Bùi Thanh Sơn - Bộ trưởng Ngoại giao; bà Phạm Thị Thanh Trà - Bộ trưởng Nội vụ; ông Lê Thành Long - Bộ trưởng Tư pháp; ông Nguyễn Chí Dũng - Bộ trưởng Kế hoạch Đầu tư; ông Hồ Đức Phớc - Bộ trưởng Tài Chính. Ông Nguyễn Hồng Diên - Bộ trưởng Công Thương; ông Lê Minh Hoan - Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; ông Nguyễn Văn Thể - Bộ trưởng Giao thông Vận tải; ông Nguyễn Thanh Nghị - Bộ trưởng Xây dựng; ông Trần Hồng Hà - Bộ trưởng Tài nguyên Môi trường; ông Nguyễn Mạnh Hùng - Bộ trưởng Thông tin & Truyền thông; ông Đào Ngọc Dung - Bộ trưởng Lao động Thương binh & Xã hội. Ông Nguyễn Văn Hùng - Bộ trưởng Văn hóa Thể thao & Du lịch; ông Huỳnh Thành Đạt - Bộ trưởng Khoa học & Công nghệ; ông Nguyễn Kim Sơn - Bộ trưởng Giáo dục & Đào tạo; ông Nguyễn Thanh Long - Bộ trưởng Y tế. Ngoài ra, Quốc hội cũng phê chuẩn ông Trần Văn Sơn - Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ; ông Hầu A Lềnh - Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc; bà Nguyễn Thị Hồng - Thống đốc Ngân hàng Nhà nước và ông Đoàn Hồng Phong - Tổng thanh tra Chính phủ. Nghị quyết về việc phê chuẩn 22 Bộ trưởng, trưởng ngành của Chính phủ được thông qua với tỷ lệ 95,39% tổng số đại biểu Quốc hội tán thành. Trong 22 vị này, có hai Ủy viên Bộ Chính trị là Đại tướng Phan Văn Giang, Đại tướng Tô Lâm; còn lại đều là các Ủy viên Trung ương; 12 Bộ trưởng vừa nhận nhiệm vụ hồi tháng 4. Như vậy, Chính phủ nhiệm kỳ mới gồm 27 thành viên là Thủ tướng Phạm Minh Chính, 4 Phó thủ tướng và 22 Bộ trưởng, trưởng ngành.
__label__Thời_sự Từ 7h, người dân các phường Hàng Trống, Cửa Nam, Trần Hưng Đạo, Hàng Bông, quận Hoàn Kiếm, đã tập trung tại Trường Mầm non 20-10 trên phố Thợ Nhuộm để chờ tiêm vaccine Covid-19. Khoảng 800 người trên địa bàn được tiêm trong đợt này. Trước đó ngày 23/7, Sở Y tế Hà Nội phân bổ hơn 60.000 liều vaccine Moderna và trên 560.000 liều vaccine AstraZeneca cho 30 quận, huyện, thị xã và CDC Hà Nội; phân bổ hơn 2.300 liều vaccine Pfizer cho Trung tâm Y tế quận Ba Đình và CDC Hà Nội.  Từ 7h, người dân các phường Hàng Trống, Cửa Nam, Trần Hưng Đạo, Hàng Bông, quận Hoàn Kiếm, đã tập trung tại Trường Mầm non 20-10 trên phố Thợ Nhuộm để chờ tiêm vaccine Covid-19. Khoảng 800 người trên địa bàn được tiêm trong đợt này. Trước đó ngày 23/7, Sở Y tế Hà Nội phân bổ hơn 60.000 liều vaccine Moderna và trên 560.000 liều vaccine AstraZeneca cho 30 quận, huyện, thị xã và CDC Hà Nội; phân bổ hơn 2.300 liều vaccine Pfizer cho Trung tâm Y tế quận Ba Đình và CDC Hà Nội.  Từng người được đo thân nhiệt và kiểm tra huyết áp. Chị Bùi Bích Ngọc ở phố Quang Trung cùng bố đăng ký tiêm vaccine qua ứng dụng Sổ sức khỏe điện tử. "Em cảm thấy khá may mắn khi nằm trong danh sách được tiêm vaccine sớm. Có chút lo lắng vì bố em có tiền sử huyết áp cao và sức khỏe yếu, nhưng vì lợi ích của gia đình và cộng đồng nên hai bố con vẫn quyết định tiêm", chị Ngọc nói. Từng người được đo thân nhiệt và kiểm tra huyết áp. Chị Bùi Bích Ngọc ở phố Quang Trung cùng bố đăng ký tiêm vaccine qua ứng dụng Sổ sức khỏe điện tử. "Em cảm thấy khá may mắn khi nằm trong danh sách được tiêm vaccine sớm. Có chút lo lắng vì bố em có tiền sử huyết áp cao và sức khỏe yếu, nhưng vì lợi ích của gia đình và cộng đồng nên hai bố con vẫn quyết định tiêm", chị Ngọc nói. Sau khi khám sức khỏe lần một, những người chờ tiêm được bố trí chỗ ngồi theo phường để cán bộ dễ theo dõi và gọi tên theo danh sách được đăng ký. Sau khi khám sức khỏe lần một, những người chờ tiêm được bố trí chỗ ngồi theo phường để cán bộ dễ theo dõi và gọi tên theo danh sách được đăng ký. Nhân viên y tế khám sàng lọc cho từng người trước khi hướng dẫn họ tới khu vực tiêm. Những người có bệnh lý nền hoặc bị dị ứng nằm trong danh mục khuyến cáo sẽ không được tiêm. Nhân viên y tế khám sàng lọc cho từng người trước khi hướng dẫn họ tới khu vực tiêm. Những người có bệnh lý nền hoặc bị dị ứng nằm trong danh mục khuyến cáo sẽ không được tiêm. Loại vaccine cho người dân quận Hoàn Kiếm đợt này là Moderna của Mỹ. Quận được nhận 16.000 liều, trong đó có gần 7.000 liều Moderna, số còn lại là AstraZeneca. Loại vaccine cho người dân quận Hoàn Kiếm đợt này là Moderna của Mỹ. Quận được nhận 16.000 liều, trong đó có gần 7.000 liều Moderna, số còn lại là AstraZeneca. Theo chỉ đạo của TP Hà Nội, người dân sẽ tiêm mũi đầu tiên vaccine Moderna cho tới khi hết loại này sẽ chuyển sang AstraZeneca. Người đến lượt được tiêm không có quyền lựa chọn loại vaccine. Theo chỉ đạo của TP Hà Nội, người dân sẽ tiêm mũi đầu tiên vaccine Moderna cho tới khi hết loại này sẽ chuyển sang AstraZeneca. Người đến lượt được tiêm không có quyền lựa chọn loại vaccine. Sau khi tiêm, nhân viên y tế lưu lại thông tin của từng người. Sau 7 ngày theo dõi, người dân mới nhận được giấy chứng nhận đã tiêm. Sau khi tiêm, nhân viên y tế lưu lại thông tin của từng người. Sau 7 ngày theo dõi, người dân mới nhận được giấy chứng nhận đã tiêm. Tại khu vực chờ sau tiêm, người dân được bố trí ngồi giãn cách để theo dõi trong một tiếng đồng hồ về các tác dụng phụ bất thường nếu có. Hà Nội có gần 5,1 triệu người cần tiêm chủng (trên tổng số 8,2 triệu dân). Từ đầu tháng 7, thành phố bắt đầu phát phiếu đăng ký, trong đó khảo sát độ tuổi, bệnh lý nền của người dân. Chiến dịch tiêm chủng vaccine Covid-19 dự kiến kéo dài đến tháng 4/2022. Tại khu vực chờ sau tiêm, người dân được bố trí ngồi giãn cách để theo dõi trong một tiếng đồng hồ về các tác dụng phụ bất thường nếu có. Hà Nội có gần 5,1 triệu người cần tiêm chủng (trên tổng số 8,2 triệu dân). Từ đầu tháng 7, thành phố bắt đầu phát phiếu đăng ký, trong đó khảo sát độ tuổi, bệnh lý nền của người dân. Chiến dịch tiêm chủng vaccine Covid-19 dự kiến kéo dài đến tháng 4/2022. Thống kê của Ban chỉ đạo phòng, chống dịch Covid 19 TP Hà Nội, tính đến ngày 20/7, hơn 200.000 người đã được tiêm, chủ yếu là lực lượng tuyến đầu, công nhân và nhóm ưu tiên khác. Trong đợt dịch thứ tư, số ca Covid-19 của thành phố khoảng 1.000, gồm cả ở hai bệnh viện trung ương.
__label__Thời_sự Từ chiều nay đến hết ngày 1/8, chính quyền TP HCM yêu cầu mọi người dân hạn chế tối đa ra đường; các cửa hàng, cơ sở kinh doanh phải đóng cửa từ 18h đến 6h hàng ngày. Những người vi phạm sẽ bị xử lý nghiêm, tạm giữ hành chính trường hợp chống đối người thi hành công vụ. Đường Điện Biên Phủ, đoạn giao Nguyễn Bỉnh Khiêm (quận 1) lác đác xe lúc 17h45. Một bên đường dẫn vào trung tâm thành phố được lực lượng chức năng chốt chặn để kiểm soát người và xe. Từ chiều nay đến hết ngày 1/8, chính quyền TP HCM yêu cầu mọi người dân hạn chế tối đa ra đường; các cửa hàng, cơ sở kinh doanh phải đóng cửa từ 18h đến 6h hàng ngày. Những người vi phạm sẽ bị xử lý nghiêm, tạm giữ hành chính trường hợp chống đối người thi hành công vụ. Đường Điện Biên Phủ, đoạn giao Nguyễn Bỉnh Khiêm (quận 1) lác đác xe lúc 17h45. Một bên đường dẫn vào trung tâm thành phố được lực lượng chức năng chốt chặn để kiểm soát người và xe. Gần đến giờ giới hạn, ông Lê Trường Giang, bảo vệ công ty ở đường Phan Đăng Lưu, quận Phú Nhuận tranh thủ dùng điện thoại ghi nhận lại cảnh đường vắng xe cộ qua lại. "Tôi quay video để gửi cho người thân ở dưới quê để họ biết khoảnh khắc này", ông Giang nói. Gần đến giờ giới hạn, ông Lê Trường Giang, bảo vệ công ty ở đường Phan Đăng Lưu, quận Phú Nhuận tranh thủ dùng điện thoại ghi nhận lại cảnh đường vắng xe cộ qua lại. "Tôi quay video để gửi cho người thân ở dưới quê để họ biết khoảnh khắc này", ông Giang nói. Đến 18h, nhiều người vẫn còn chạy xe trên đường Hoàng Minh Giám và Đặng Văn Sâm. Trước công viên Gia Định, gần 20 cảnh sát, dân quân tự vệ, UBND phường lập chốt xử phạt người ra đường không có lý do chính đáng theo Chỉ thị 12. Một cảnh sát cho biết, quận Phú Nhuận đã lập 36 chốt liên quận trên 13 phường. Ngoài ra, mỗi phường cũng có 2 tổ tuần tra lưu động để kiểm soát đi lại của người dân. Đến 18h, nhiều người vẫn còn chạy xe trên đường Hoàng Minh Giám và Đặng Văn Sâm. Trước công viên Gia Định, gần 20 cảnh sát, dân quân tự vệ, UBND phường lập chốt xử phạt người ra đường không có lý do chính đáng theo Chỉ thị 12. Một cảnh sát cho biết, quận Phú Nhuận đã lập 36 chốt liên quận trên 13 phường. Ngoài ra, mỗi phường cũng có 2 tổ tuần tra lưu động để kiểm soát đi lại của người dân. Chốt chặn trên đường Phan Đăng Lưu, quận Bình Thạnh nhắc nhở một tài xế ôtô đã chạy qua giờ quy định. Chốt chặn trên đường Phan Đăng Lưu, quận Bình Thạnh nhắc nhở một tài xế ôtô đã chạy qua giờ quy định. Xe cấp cứu di chuyển qua góc đường Hai Bà Trưng, quận 1. Theo quy định, xe cấp cứu, lực lượng làm công tác phòng, chống dịch; phóng viên, biên tập viên báo đài... thuộc các trường hợp được ra đường. Xe cấp cứu di chuyển qua góc đường Hai Bà Trưng, quận 1. Theo quy định, xe cấp cứu, lực lượng làm công tác phòng, chống dịch; phóng viên, biên tập viên báo đài... thuộc các trường hợp được ra đường. Cặm cụi quét rác dọc đường Đồng Khởi, nam công nhân Công ty TNHH dịch vụ Công ích quận 1 cho biết, hôm nay chỉ làm việc 5 giờ thay vì 12 giờ như trước đây vì chỉ "toàn quét lá me". "Hơn 13 năm ở đây, bây giờ tôi mới thấy Sài Gòn vắng đến như vậy", nam công nhân nói. Lực lượng công nhân vệ sinh môi trường; xử lý sự cố về điện, nước, hệ thống thông tin và hạ tầng kỹ thuật... cũng thuộc trường hợp được ra đường. Cặm cụi quét rác dọc đường Đồng Khởi, nam công nhân Công ty TNHH dịch vụ Công ích quận 1 cho biết, hôm nay chỉ làm việc 5 giờ thay vì 12 giờ như trước đây vì chỉ "toàn quét lá me". "Hơn 13 năm ở đây, bây giờ tôi mới thấy Sài Gòn vắng đến như vậy", nam công nhân nói. Lực lượng công nhân vệ sinh môi trường; xử lý sự cố về điện, nước, hệ thống thông tin và hạ tầng kỹ thuật... cũng thuộc trường hợp được ra đường. Pano tuyên truyền người dân phòng chống Covid-19 sáng đèn tại phố đi bộ Nguyễn Huệ, quận 1. Pano tuyên truyền người dân phòng chống Covid-19 sáng đèn tại phố đi bộ Nguyễn Huệ, quận 1. Xe cấp cứu lưu thông trên đại lộ Võ Văn Kiệt lúc 19h. Các làn đường trên đại lộ đều vắng bóng người và xe. Xe cấp cứu lưu thông trên đại lộ Võ Văn Kiệt lúc 19h. Các làn đường trên đại lộ đều vắng bóng người và xe.
__label__Thời_sự Sáng 28/7, một số xe cấp cứu chở nhiều ca nhiễm vào khu cách ly, điều trị F0 được lập tại sân bóng đá nằm đối diện Công viên Gia Định, quận Phú Nhuận. Sau ba ngày hoạt động, khu này đã tiếp nhận khoảng 70 ca bệnh trong tổng số 100 giường. Trong đó, 5 người trên 65 tuổi, 15 người có bệnh nền, còn lại các F0 không triệu chứng. Phú Nhuận lập 3 khu cách ly F0 tổng cộng 300 giường. Từ nơi dành cho tập luyện thể thao, sân bóng rộng 5.000 m2 được chính quyền Phú Nhuận chia 5 khu vực, gồm: khu A dành cho người test nhanh dương tính Covid-19; khu B cho F0 có bệnh nền, người cao tuổi; khu C cho F0 không có triệu chứng, bệnh nền; khu D dành cho cấp cứu; nơi nghỉ của bác sĩ và nhân viên y tế. Ở mỗi khu được lắp khung nhôm, gắn simili phân chia thành nhiều phòng. Mỗi phòng có quạt, thùng rác, giá treo quần áo, giường xếp và wifi. Một số phòng gắn máy lạnh ưu tiên người già. Hơn 40 nhà vệ sinh chia đều cho các khu. Theo bác sĩ Hoàng Đức Quyền, Phó giám đốc bệnh viện Phú Nhuận, cá nhân hoặc gia đình cùng F0 khi đưa vào đây sẽ ở khu A trong một ngày để xét nghiệm PCR. Nếu dương tính, họ tiếp tục điều trị ở khu B và C. "Những F0 trở nặng sẽ được xử trí cấp cứu tại chỗ trong thời gian chờ đưa tới các bệnh viện chuyên điều trị Covid-19", bác sĩ Quyền nói và cho biết có 9 bác sĩ, điều dưỡng, 4 công an, dân phòng, 2 người lo vấn đề vệ sinh để khu cách ly vận hành. Cách đó 20 km, huyện Nhà Bè đang chuyển đổi hơn 60 phòng học, chức năng của trường THPT Dương Văn Dương tại xã Phú Xuân thành nơi cách ly F0 với gần 500 giường. Nhiều ngày qua, hàng chục người tất bật di chuyển bàn, ghế, dựng thêm nhà vệ sinh, giường để chuẩn bị đón những F0 tới cách ly, dự kiến vào đầu tháng 8. Theo bác sĩ Đỗ Thái Bình, Trưởng phòng y tế huyện Nhà Bè, việc sử dụng các trường học sẽ rút ngắn thời gian chuẩn bị cho địa phương vì "cơ sở vật chất sẵn có". Các phòng học nằm trên tầng cao, nhiều cửa sổ, thông thoáng giúp việc điều trị bệnh nhân Covid-19 thuận lợi. "Về cơ bản nơi cách ly F0 không quy định khắt khe giống F1, như cần nhiều nhà vệ sinh riêng biệt để tránh lây chéo vì họ đều là bệnh nhân", bác sĩ Bình nói. Tuy nhiên, khó khăn chính trong cách ly F0 chính là thiếu nhân lực và thiết bị y tế. Quy định điều trị Covid-19, một bác sĩ và hai điều dưỡng phụ trách 50-100 giường, tức khu cách ly ở huyện Nhà Bè với 500 giường cần tối thiểu 15 bác sĩ, điều dưỡng mới có thể vận hành, túc trực 24/24. " Đơn vị giờ không đủ người trong khi quy định về thiết bị hỗ trợ hô hấp và oxy tại khu cách ly F0 chưa chi tiết nên chưa thể trang bị máy móc", ông Bình nói. Tương tự hai địa phương trên, thời gian qua các quận 4, 5, Gò Vấp và Tân Bình đang đẩy nhanh lập khu cách ly F0 tại một số trường THCS và tiểu học với tổng công suất hơn 2.000 giường. Động thái này nhằm giảm áp lực cho các bệnh viện điều trị Covid-19 được quận, huyện thực hiện theo yêu cầu UBND TP HCM đưa ra cách đây một tuần. Các trường hợp cách ly ở đây là F0 không có triệu chứng lâm sàng; không bệnh lý nền hoặc có nhưng được điều trị ổn định, không béo phì. Họ sẽ cách ly 7 ngày nếu kết quả xét nghiệm PCR vào ngày thứ 7 âm tính hoặc dương tính với tải lượng virus thấp (giá trị CT >=30). Trong kịch bản TP HCM có 80.000 F0 của mô hình điều trị tháp 5 tầng, các khu cách ly quận, huyện sẽ là tầng một (tầng thấp nhất), sẽ tiếp nhận 50% F0 (40.000 người). Việc này sẽ giúp cho bốn tầng cao hơn tập trung nhân lực y tế điều trị bệnh nhân có triệu chứng và bệnh lý, triệu chứng nặng cần can thiệp điều trị chuyên khoa, giảm ca bệnh nặng và tử vong. Hôm qua, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Dương Anh Đức chỉ đạo Sở Y tế khẩn trương hướng dẫn các địa phương triển khai nhanh các khu các ly tập trung F0, F1. Thành phố yêu cầu cần có cơ chế phối hợp giữa y tế, địa phương và gia đình để theo dõi, chăm sóc F0, F1; có trách nhiệm cụ thể trong khâu vận chuyển, giao nhận các ca triệu chứng nặng về tuyến trên điều trị. Tính đến sáng nay, TP HCM ghi nhận tổng cộng 74.855 ca nhiễm, xếp đầu cả nước. Hôm qua, hơn 4.300 người tại các bệnh viện Covid-19 TP HCM xuất viện, nâng tổng số điều trị khỏi từ khi đại dịch xuất hiện lên 21.338. Đình Văn
__label__Thời_sự Công ty TNHH Estec Vina ở Khu công nghiệp VSIP 1, phường Bình Hoà, TP Thuận An, có hơn 2.800 lao động, chuyên sản xuất linh kiện điện tử. Từ ngày 19/7, theo yêu cầu chính quyền địa phương, doanh nghiệp tổ chức cho 1.700 công nhân ăn ở và làm việc tại nhà máy, quy mô sản xuất giảm còn 60%. Công ty trang bị nệm, mền, gối, màn chụp, lắp 220 nhà tắm dã chiến, dọn dẹp các khu vực trống làm sân phơi phục vụ nhu cầu sinh hoạt của lao động. Ông Trương Hùng Dũng, Chủ tịch công đoàn công ty cho biết tối 18/7 nhà máy đón công nhân để sáng hôm sau xét nghiệm nhanh, nhưng đơn vị y tế không sắp xếp được người. Toàn bộ lao động phải ở tại nhà máy 4 ngày mới được test PCR mẫu gộp. Ba ngày sau, kết quả xét nghiệm ghi nhận 136 người dương tính. Nhà máy bị phong tỏa, ngừng hoạt động để phục vụ truy vết. Những công nhân là F2 được cho về cách ly tại nhà, hơn 700 F1 cách ly tập trung tại nhà máy. "Nhiều khu vực nhà máy là phòng kín, sử dụng máy lạnh, cùng với việc chậm xét nghiệm, kết quả trả về trễ, đã không phát hiện kịp thời người mang mầm bệnh khiến dịch lây lan", ông Dũng nói và cho biết đến tối 27/7 nhà máy ghi nhận tổng cộng hơn 340 ca nghi nhiễm. Hơn 30 thành viên thuộc đội hậu cần đặc biệt của công ty cấp tốc sắp xếp lại chỗ nghỉ ngơi, chăm sóc bước đầu, động viên tinh thần các F0 trong khi chờ ngành y tế địa phương có phương án tiếp theo. Công ty EstecVina là một trong 18 doanh nghiệp ở Khu công nghiệp VSIP thực hiện "3 tại chỗ", phát hiện ca nhiễm, phải dừng sản xuất. Ngoài nơi này, các khu công nghiệp ở Bình Dương ghi nhận ca nhiễm khi tổ chức ăn ở, sản xuất tại nhà máy, như: Khu công nghiệp Việt Hương có 3 nhà máy với 7 ca nghi nhiễm; Khu công nghiệp Đồng An, Đại Đăng mỗi nơi một nhà máy với tổng 4 F0. Tại huyện Bàu Bàng, 10 công ty xuất hiện ca nhiễm. Tại thị xã Tân Uyên, hai nhà máy tổng cộng 270 ca. Công ty cổ phần kỹ nghệ gỗ Long Việt, TP Dĩ An, ghi nhận 248 ca nhiễm sau 14 ngày bố trí công nhân ăn ở, làm việc tại phân xưởng. Bà Đặng Thị Kim Chi, Chủ tịch Công đoàn VSIP cho biết các doanh nghiệp trong các khu công nghiệp đăng ký thực hiện "3 tại chỗ" hoặc "một cung đường, 2 địa điểm" (chỉ duy nhất tuyến đường chở tập trung công nhân từ nơi sản xuất đến nơi ở) có 3 ngày để chuẩn bị. Nhiều công ty chưa tổ chức xét nghiệm sàng lọc Covid-19 cho công nhân nhưng đã bố trí ăn ở, làm việc đã đưa mầm bệnh vào nhà máy. Ngoài ra một số nhà máy tổ chức xét nghiệm đầu vào chặt chẽ nhưng đến khi test tầm soát định kỳ lại phát hiện ca nhiễm không rõ nguồn lây. Theo Bí thư Thành ủy TP Dĩ An Bùi Thanh Nhân, địa phương có hơn 4.000 doanh nghiệp. Sau khi có yêu cầu phải tổ chức lao động ăn nghỉ, sản xuất tại chỗ, khoảng 440 doanh nghiệp đăng ký, nhưng nhiều công ty chưa đăng ký vẫn tổ chức thực hiện. Chính quyền huy động lực lượng kiểm tra nhưng thời gian quá ngắn không thể thẩm định hết. Do đó các nhà máy tự tổ chức test nhanh, bố trí công nhân vào sản xuất rồi báo cáo cơ quan chức năng sau. Giám đốc sở Y tế Bình Dương Nguyễn Hồng Chương cho rằng có hai nguyên nhân chính khiến dịch xâm nhập vào các nhà máy thực hiện "3 tại chỗ". Thứ nhất nếu xét nghiệm nhanh lấy mẫu vào 2 ngày đầu và từ ngày thứ 6 của chu kỳ nhiễm sẽ khó phát hiện virus nCov, khiến các ca nhiễm bị bỏ qua, mầm bệnh từ đó len lỏi vào nhà máy. Nguyên nhân thứ hai, doanh nghiệp thực hiện không nghiêm, vẫn để người ra vào nhà máy khiến dịch xâm nhập. "Một số thời điểm số ca nhiễm ở Bình Dương tăng cao khiến ngành y tế quá tải, các ca bệnh ở nhà máy không được tách kịp thời làm dịch bùng phát", ông Chương nói. Người đứng đầu ngành y tế Bình Dương cho rằng ngoài ăn ở, làm việc tại chỗ, các nhà máy cần bố trí thêm nhân lực tại chỗ để kịp thời phối hợp xử lý, phân luồng F0, chuyển ca nghi nhiễm đến khu vực cách ly tạm thời. Doanh nghiệp cũng nên mua các bộ kit test nhanh để lực lượng y tế tại chỗ xét nghiệm đầu vào, định kỳ hoặc khi phát hiện ca nhiễm, nhằm sàng lọc trường hợp tiếp xúc gần F0, giúp sớm ổn định tình hình. "Những doanh nghiệp có phương án tốt dù phát hiện ca nhiễm vẫn hạn chế lây lan, không phải ngừng sản xuất", ông Chương nói và cho biết thêm Sở Y tế đã yêu cầu các doanh nghiệp lập các khu cách ly trung gian tách biệt với nhà máy. Công ty khi muốn thay, bổ sung nhân sự trước hết phải test âm tính, sau đó đưa lao động vào ở các khu này ít nhất 3 ngày, tiếp tục xét nghiệm Covid-19, nếu âm tính mới vào nhà máy. Ông Đào Minh Tính, Chủ tịch công đoàn Công ty TNHH điện tử thông minh TCL Việt Nam, Khu công nghiệp VSIP 2A, cho biết nhà máy đã lập khu cách ly trung gian từ ngày 7/7, khi tổ chức phương án "3 tại chỗ", với hơn 1.000 công nhân tham gia. Điều này giúp hạn chế ca nhiễm lọt vào phân xưởng. Ngoài ra, suốt quá trình thực hiện, nhà máy luôn sẵn sàng lực lượng để truy vết, khoanh vùng nhanh khi xuất hiện ca nhiễm. Toàn bộ lao động vẫn phải tuân thủ 5K. Thống kê từ Sở Lao động, Thương binh và Xã hội Bình Dương, đến ngày 25/7, tỉnh có hơn 3.700 doanh nghiệp với khoảng 390.000 công nhân đăng ký ăn nghỉ, sản xuất tại nhà máy. Mới đây, Bí thư Tỉnh ủy Bình Dương Nguyễn Văn Lợi đã chỉ đạo những nhà máy chưa đảm bảo an toàn trong phòng chống dịch bệnh phải dừng sản xuất. Bình Dương hiện có hơn 1,2 triệu công nhân lao động làm viêc tại 29 khu công nghiệp, 12 cụm công nghiệp. Ở đợt dịch thứ 4, tỉnh phát hiện hơn 9.500 ca nhiễm, trong đó gần 2.000 trường hợp là công nhân. Địa phương đang là vùng dịch xếp thứ hai ở phía Nam, chỉ sau TP HCM. Lê Tuyết
__label__Thời_sự Thông tin được Phó bí thư thường trực Thành ủy TP HCM Phan Văn Mãi nói tại cuộc họp báo cung cấp thông tin về phòng chống Covid-19 trên địa bàn chiều 28/7, khi trả câu hỏi về biện pháp chống dịch của thành phố sau ngày 1/8. "Đến ngày 1/8, thành phố sẽ có những đánh giá để đưa ra chủ trương, biện pháp mới. Tuy nhiên đến giờ này chúng tôi nghĩ sau ngày 1/8, thành phố vẫn cần thêm thời gian thực hiện các giải pháp mà thành phố đưa ra", ông Mãi nói. Chỉ thị 12 của Thành ủy TP HCM ban hành ngày 22/7 nhằm siết chặt việc giãn cách theo Chỉ thị 16 và tăng cường một số biện pháp cấp bách để kiềm chế tốc độ lây lan của Covid-19. Theo đó, thành phố yêu cầu thực hiện nghiêm giãn cách giữa cá nhân với cá nhân, gia đình với gia đình; quy định cách ly, phong tỏa. Thành phố cũng tạm dừng các hoạt động sản xuất kinh doanh; các công trường, công trình xây dựng, giao thông chưa thật sự cấp bách; ngành ngân hàng, chứng khoán hoạt động ở mức độ vừa phải để cung ứng kịp thời dịch vụ cần thiết; chỉ những doanh nghiệp trong lĩnh vực thiết yếu được hoạt động. Từ ngày 26/7, UBND TP HCM cũng yêu cầu người dân không ra khỏi nhà sau 18h mỗi ngày, dừng tất cả hoạt động (trừ trường hợp cấp cứu hoặc theo yêu cầu điều phối để phòng chống dịch) đến 6h sáng hôm sau để phòng dịch lây lan. Theo ông Mãi, nhiệm vụ quan trọng nhất hiện nay của thành phố là công tác điều trị. Thành phố tiếp tục thu dung F0 tại các khu tập trung ở quận huyện. Theo thống kê, 70-80% không triệu chứng hoặc triệu chứng nhẹ. Do đó, nếu cách ly tất cả ở những cơ sở tập trung sẽ gây quá tải lớn. "Với hơn 70.000 ca F0, thành phố chuyển hướng sang điều trị. Những ca bệnh nặng, có bệnh nền, tiếp nhận ở các bệnh viện để chăm sóc, điều trị. Những ca F0 ở nhà hay ở các cơ sở thu dung sẽ được hướng dẫn, chăm sóc sức khoẻ online", ông Mãi nói. Ngoài ra, 20-30% ca F0 hiện cần được can thiệp y tế, trong đó nhiều ca trở nặng. Vì vậy các bệnh viện tuyến quận huyện sẽ được chia đôi để vừa điều trị ca Covid-19 và chăm sóc bệnh nhân khác. Đồng thời, theo Phó bí thư Thành ủy, ngành y tế đã chủ trương huy động các cơ sở y tế tư nhân để điều trị bệnh nhân. TP HCM lập thêm nhiều bệnh viện dã chiến, tham gia vào các tầng điều trị cao (tầng 3,4). Với tầng 5, bệnh viện hồi sức Covid-19 sẽ cố gắng đáp ứng được 1.000 giường trong thời gian tới, huy động thêm những bệnh viện lớn, bệnh viện tư nhân để tham gia tầng này. "Với số lượng bệnh nhân như vừa qua, gần như các bệnh viện đã đầy, nhiều lúc rơi vào quá tải", ông Mãi nói và cho biết thành phố sẽ rà soát, sắp xếp lại để các tầng điều trị được bố trí khoa học hơn, phối hợp và liên thông tốt hơn. Hiện, TP HCM trải qua 20 ngày giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16, ghi nhận hơn 74.800 ca nhiễm trong đợt dịch thứ tư. Mạnh Tùng - Hữu Công
__label__Thời_sự Trưa 27/7, ông Bùi Thanh Nhân, Bí thư Thành uỷ TP Dĩ An cho biết, toàn bộ ca nhiễm ở công ty đã được đưa đi điều trị, cách ly. Trước đó, doanh nghiệp này có đơn cầu cứu cơ quan chức năng Bình Dương về việc phát hiện nhiều ca nhiễm sau khi tổ chức công nhân ăn ở, làm việc tại nhà máy. Số ca F0 sau khi xét nghiệm PCR quá lớn, khiến công ty kiệt sức, không tự quản lý, kiểm soát tình hình phòng chống dịch. Theo ông Nhân, Công ty cổ phần kỹ nghệ gỗ Long Việt là đơn vị chủ động triển khai phương án "3 tại chỗ" từ ngày 10/7 khi địa phương chưa yêu cầu. Để thực hiện, công ty giảm quy mô sản xuất nhà máy còn 40% so với trước, chỉ bố trí gần 300 công nhân trong tổng số 800 lao động. Tất cả công nhân trước khi vào nhà máy được xét nghiệm, kết quả âm tính với nCoV. "Hiện chưa biết việc phòng, chống dịch ở nhà máy hổng ở chỗ nào khiến dịch bùng phát", ông Nhân nói và cho biết đang yêu cầu lãnh đạo Công ty cổ phần kỹ nghệ gỗ Long Việt báo cáo chi tiết. Thống kê từ Sở Lao động, Thương binh và Xã hội Bình Dương, tính đến ngày 25/7, tỉnh có hơn 3.700 doanh nghiệp với khoảng 390.000 công nhân đăng ký phương án sản xuất "3 tại chỗ" và "một cung đường, 2 địa điểm" (chỉ duy nhất tuyến đường chở tập trung công nhân từ nơi sản xuất đến nơi ở). Bình Dương hiện có hơn 1,2 triệu công nhân lao động làm viêc tại 29 khu công nghiệp, 12 cụm công nghiệp. Ở đợt dịch thứ 4, tỉnh phát hiện hơn 8.400 ca nhiễm, trong đó có gần 2.000 trường hợp là công nhân. Địa phương đang là vùng dịch xếp thứ hai ở phía Nam, chỉ sau TP HCM. Lê Tuyết
__label__Thời_sự Từ 7h, trên phố Đào Tấn đoạn giao với đường Bưởi (quận Ba Đình), dòng phương tiện kéo dài 200 m đổ vào trung tâm TP Hà Nội. Từ 7h, trên phố Đào Tấn đoạn giao với đường Bưởi (quận Ba Đình), dòng phương tiện kéo dài 200 m đổ vào trung tâm TP Hà Nội. Lực lượng chức năng kiểm tra giấy thông hành của người đi đường trên phố Đào Tấn. Tuyến phố này nối quận Cấu Giấy với Ba Đình, lưu lượng phương tiện đông vào giờ cao điểm nên phường Ngọc Khánh huy động lực lượng công an, đoàn thanh niên, dân phòng... để kiểm tra. Lực lượng chức năng kiểm tra giấy thông hành của người đi đường trên phố Đào Tấn. Tuyến phố này nối quận Cấu Giấy với Ba Đình, lưu lượng phương tiện đông vào giờ cao điểm nên phường Ngọc Khánh huy động lực lượng công an, đoàn thanh niên, dân phòng... để kiểm tra. Để qua chốt, người đi đường phải trình giấy tờ nêu lý do chính đáng, do cơ quan, công ty cấp có dấu đỏ. Theo quy định, người dân chỉ ra ngoài trong trường hợp thật sự cần thiết, như: Mua lương thực, thực phẩm, thuốc men, cấp cứu, khám chữa bệnh, tiêm chủng và các trường hợp khẩn cấp khác; đi công tác công vụ, làm việc tại cơ quan, công sở, làm việc tại nhà máy, cơ sở sản xuất, cơ sở kinh doanh dịch vụ, hàng hóa thiết yếu. Để qua chốt, người đi đường phải trình giấy tờ nêu lý do chính đáng, do cơ quan, công ty cấp có dấu đỏ. Theo quy định, người dân chỉ ra ngoài trong trường hợp thật sự cần thiết, như: Mua lương thực, thực phẩm, thuốc men, cấp cứu, khám chữa bệnh, tiêm chủng và các trường hợp khẩn cấp khác; đi công tác công vụ, làm việc tại cơ quan, công sở, làm việc tại nhà máy, cơ sở sản xuất, cơ sở kinh doanh dịch vụ, hàng hóa thiết yếu. Phường Thành Công (quận Ba Đình) cũng lập chốt trên đường Láng Hạ để kiểm soát phương tiện qua lại. Bảng tuyên truyền cao gần 2 m ghi rõ từng mức xử phạt vi phạm Chỉ thị 16. Phường Thành Công (quận Ba Đình) cũng lập chốt trên đường Láng Hạ để kiểm soát phương tiện qua lại. Bảng tuyên truyền cao gần 2 m ghi rõ từng mức xử phạt vi phạm Chỉ thị 16. Trên đường Đê La Thành (phường Giảng Võ), hàng rào sắt được thiết lập để một lối đi nhỏ. Tại đây, lực lượng dân quân, công an kiểm tra từng người và phương tiện, riêng những người đi về nhà chỉ cần xuất trình thẻ căn cước. Trên đường Đê La Thành (phường Giảng Võ), hàng rào sắt được thiết lập để một lối đi nhỏ. Tại đây, lực lượng dân quân, công an kiểm tra từng người và phương tiện, riêng những người đi về nhà chỉ cần xuất trình thẻ căn cước. Ôtô xếp hàng chờ trình giấy "thông hành" trên phố Nguyễn Chí Thanh. Lực lượng chức năng yêu cầu lái xe để giấy thông hành lên cửa kính trước của xe để dễ kiểm tra. Ôtô xếp hàng chờ trình giấy "thông hành" trên phố Nguyễn Chí Thanh. Lực lượng chức năng yêu cầu lái xe để giấy thông hành lên cửa kính trước của xe để dễ kiểm tra. Một chốt kiểm soát đặt ở bờ hồ Hoàn Kiếm, người dân đi qua đều phải dừng lại kiểm tra. Theo Chỉ thị 16, nguyên tắc là gia đình cách ly với gia đình; khu phố cách ly với khu phố; thôn bản cách ly với thôn bản; xã, phường cách ly với xã, phường; quận, huyện cách ly với quận, huyện; thành phố cách ly với tỉnh. Một chốt kiểm soát đặt ở bờ hồ Hoàn Kiếm, người dân đi qua đều phải dừng lại kiểm tra. Theo Chỉ thị 16, nguyên tắc là gia đình cách ly với gia đình; khu phố cách ly với khu phố; thôn bản cách ly với thôn bản; xã, phường cách ly với xã, phường; quận, huyện cách ly với quận, huyện; thành phố cách ly với tỉnh. Một số người ra đường không có giấy tờ và lý do chính đáng khi nhìn thấy chốt đã tự động quay đầu xe. Một số người ra đường không có giấy tờ và lý do chính đáng khi nhìn thấy chốt đã tự động quay đầu xe. Lực lượng chức năng xử phạt những người vi phạm Chỉ thị 16. Mức phạt dao động 1-3 triệu đồng. Từ 24/7 đến nay, TP Hà Nội đã xử phạt hành chính hơn 3 tỷ đồng các trường hợp vi phạm Chỉ thị 16. Lực lượng chức năng xử phạt những người vi phạm Chỉ thị 16. Mức phạt dao động 1-3 triệu đồng. Từ 24/7 đến nay, TP Hà Nội đã xử phạt hành chính hơn 3 tỷ đồng các trường hợp vi phạm Chỉ thị 16.
__label__Thời_sự Thông tin được Phó bí thư thường trực Thành ủy TP HCM Phan Văn Mãi nói tại cuộc họp báo cung cấp thông tin về công tác phòng chống Covid-19 trên địa bàn chiều 28/7. Cuộc họp diễn ra trong bối cảnh thành phố trải qua 20 ngày thực hiện Chỉ thị 16, ghi nhận hơn 74.800 ca nhiễm trong đợt dịch thứ tư. "TP HCM sẽ có bộ nhận diện cụ thể để người tiêm vaccine có thể đi ra đường sau 18h. Mỗi phường sẽ tổ chức tiêm ở 2 điểm. Riêng người bệnh nền và trên 65 tuổi vẫn tiêm ở bệnh viện", ông Mãi nói và cho biết sắp tới thành phố đề nghị Trung ương tăng cường lượng vaccine cho TP HCM. Trước đó, từ ngày 26/7, UBND thành phố yêu cầu người dân không ra đường sau 18h hàng ngày, dừng tất cả hoạt động đến 6h sáng hôm sau để phòng dịch lây lan, trừ trường hợp cấp cứu hoặc theo yêu cầu điều phối để phòng chống Covid-19. Nói về tiến độ tiêm, Phó giám đốc sở Y tế Nguyễn Hoài Nam cho biết, đến chiều qua thành phố đã tiêm được gần 300.000 liều vaccine. Trong đó, 30.000 người trên 65 tuổi, trong cộng đồng khoảng 243.000 người và nhóm ưu tiên khác khoảng 21.000 người. Hôm qua, thành phố tiêm được lượng vaccine nhiều nhất với hơn 70.000 người. Đợt tiêm vaccine thứ 5 được TP HCM triển khai đồng loạt ở các quận, huyện từ ngày 22/7. Mỗi phường, xã, thị trấn tổ chức ít nhất 2 điểm tiêm. Do thành phố đang thực hiện Chỉ thị 16, tránh tụ tập đông người nên một điểm chỉ tiêm cho 120 người mỗi ngày. Dự kiến trong 2 tuần thành phố tiêm xong 930.000 liều, gồm vaccine AstraZeneca, Moderna, Pfizer và một lượng nhỏ Sinopharm. Qua 4 đợt tiêm chủng vaccine ngừa Covid-19, TP HCM đã tiêm cho 991.322 người (943.215 người mũi một và 48.107 mũi hai). Trong đó, riêng đợt tiêm thứ 4 Chính phủ đã ưu tiên cho TP HCM 836.000 liều khi dịch bùng phát mạnh. Mạnh Tùng - Hữu Công
__label__Thời_sự Bốn Phó thủ tướng nhiệm kỳ mới có một vị là Ủy viên Bộ Chính trị - ông Phạm Bình Minh, một Bí thư Trung ương Đảng - ông Lê Minh Khái, và hai Ủy viên Trung ương là ông Vũ Đức Đam và ông Lê Văn Thành. Kể từ năm 1997, đây là khóa đầu tiên Chính phủ có 4 Phó thủ tướng, tính ở thời điểm đầu nhiệm kỳ. Các khóa trước Chính phủ thường có từ 5 Phó thủ tướng. Đơn cử, vào đầu nhiệm kỳ trước (2016 - 2021), Chính phủ có 5 Phó thủ tướng với 3 Ủy viên Bộ Chính trị (các ông Trương Hòa Bình, Vương Đình Huệ, Phạm Bình Minh), 2 Ủy viên Trung ương (các ông Vũ Đức Đam, Trịnh Đình Dũng). Trong 4 Phó thủ tướng hiện nay, hai vị nhiều khóa liên tục là thành viên Chính phủ, gồm ông Phạm Bình Minh và ông Vũ Đức Đam. Trong đó, Phó thủ tướng Phạm Bình Minh đã có hai nhiệm kỳ làm Bộ trưởng Ngoại giao (từ năm 2013 là Phó thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao). Bước sang nhiệm kỳ thứ ba là thành viên Chính phủ, ông Phạm Bình Minh sẽ tập trung cho cương vị Phó thủ tướng, khi vị trí Ngoại trưởng được chuyển giao cho ông Bùi Thanh Sơn. Phó thủ tướng Vũ Đức Đam bước vào nhiệm kỳ thứ tư là thành viên Chính phủ. Ông có một khóa là Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ và giữ cương vị Phó thủ tướng liên tục từ năm 2013. Trước đó, ông từng được luân chuyển làm Chủ tịch UBND tỉnh (2008-2010), Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh (2010-2011). Từ đầu năm 2020, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam được phân công làm Trưởng Ban chỉ đạo Quốc gia về phòng, chống Covid-19. Ông kiêm nhiệm Bí thư Ban Cán sự Đảng Bộ Y tế từ tháng 10/2019 đến tháng 7/2020. Hiện ông được Thủ tướng giao nhiệm vụ trực tiếp chỉ đạo thủ trưởng các bộ, ngành, địa phương tổ chức thực hiện việc giãn cách xã hội 19 tỉnh, thành phố phía Nam theo Chỉ thị 16. Ông Lê Minh Khái, Bí thư Trung ương Đảng, từng có nhiều năm công tác trong ngành kiểm toán, rồi chuyển sang ngành thanh tra. Đây là nhiệm kỳ Phó thủ tướng đầu tiên của ông Khái. Ông được phê chuẩn làm Phó thủ tướng hồi tháng 4, khi đang là Tổng thanh tra Chính phủ. Phó thủ tướng Lê Văn Thành, là Bí thư Thành ủy Hải Phòng đương nhiệm đầu tiên được phê chuẩn vào vị trí lãnh đạo Chính phủ (hồi tháng 4/2021); nhân sự duy nhất trong số 4 Phó thủ tướng hiện nay được phê chuẩn bổ nhiệm khi đang giữ vị trí lãnh đạo địa phương. 22 Bộ trưởng, trưởng ngành của Chính phủ khóa XV, có hai Ủy viên Bộ Chính trị là Đại tướng Phan Văn Giang, Bộ trưởng Quốc Phòng và Đại tướng Tô Lâm, Bộ trưởng Công an. Đại tướng Phan Văn Giang, 61 tuổi, là một trong 10 trường hợp đặc biệt (quá tuổi quy định) tái đắc cử Trung ương tại Đại hội XIII và được bầu vào Bộ Chính trị. Ông bắt đầu cuộc đời binh nghiệp từ năm 1978, là chiến sĩ chiến đấu tại Cao Bằng. Đây là nhiệm kỳ Bộ trưởng đầu tiên của ông Giang. Cách đây hai tuần, ông được thăng quân hàm từ Thượng tướng lên Đại tướng. Bộ trưởng Công an, Đại tướng Tô Lâm công tác tại Bộ Công an từ năm 1979 với vị trí cán bộ Cục Bảo vệ chính trị I. Ông đảm nhiệm chức Thứ trưởng từ năm 2010; Bộ trưởng từ năm 2016. Tháng 1/2019, ông được phong quân hàm Đại tướng. Trong số những vị Bộ trưởng còn lại, vị trí không thay đổi so với nhiệm kỳ XIV, là Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng; Bộ trưởng Lao động, Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung; Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Trần Hồng Hà; Bộ trưởng Tư pháp Lê Thành Long; Bộ trưởng Giao thông Vận tải Nguyễn Văn Thể. Bốn vị đảm nhiệm cương vị Bộ trưởng (từ giữa nhiệm kỳ khóa XIV đến nay) gồm: Bộ trưởng Thông tin Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng; Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long; Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt; Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng. Trong đó, ông Huỳnh Thành Đạt được phê chuẩn giữ chức Bộ trưởng vào tháng 11/2020, khi đang là Giám đốc Đại học Quốc gia TP HCM. Trên cương vị Giám đốc Đại học Quốc gia TP HCM (từ tháng 1/2017), hai quyết sách ưu tiên trong hoạt động điều hành của ông Huỳnh Thành Đạt là xây dựng thành công khu đô thị đại học và đưa chất lượng giáo dục đại học của trường mình quản lý lên tầm cao mới. Đến nay, Đại học Quốc gia TP HCM đứng trong nhiều bảng xếp hạng đại học uy tín nhất của khu vực và thế giới; đứng đầu tại Việt Nam ở hai tiêu chí quan trọng của QS Asia là Danh tiếng học thuật và Danh tiếng với nhà tuyển dụng. Bà Nguyễn Thị Hồng là nữ Thống đốc đầu tiên trong lịch sử ngành ngân hàng Việt Nam. Bà xuất thân từ chuyên viên Vụ Quản lý ngoại hối, có gần 30 năm công tác trong ngành ngân hàng. Bà đảm nhiệm cương vị này từ tháng 11/2020, thay ông Lê Minh Hưng (làm Chánh Văn phòng Trung ương Đảng). Chính phủ hiện có một số thành viên từng công tác nhiều năm và trưởng thành ở địa phương, giữ cương vị lãnh đạo tỉnh, thành trước khi đi lên Trung ương, như: Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc - nguyên Bí thư Nghệ An, nguyên Tổng kiểm toán Nhà nước; Tổng thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong - nguyên Bí thư Nam Định; Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà - nguyên Bí thư Yên Bái; Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Lê Minh Hoan - nguyên Bí thư Đồng Tháp; Bộ trưởng Văn hóa, Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng - nguyên Bí thư Quảng Trị; Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên - nguyên Bí thư Thái Bình... Tính chung trong số 22 Bộ trưởng, trưởng ngành, 11 vị đã kinh qua chức Bí thư Tỉnh ủy. Nhiều vị là lãnh đạo bộ, ngành được luân chuyển về địa phương trước khi giữ cương vị hiện nay, như: Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn - nguyên Thứ trưởng Xây dựng, nguyên Bí thư Điện Biên; Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị - nguyên Thứ trưởng Xây dựng, nguyên Bí thư Kiên Giang. Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn thay ông Phùng Xuân Nhạ làm người đứng đầu ngành giáo dục từ tháng 4/2021. Đây là lần thứ hai ông Sơn kế nhiệm ông Nhạ. Trước đó, khi ông Nhạ được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Giáo dục & Đào tạo năm 2016, ông Sơn đã thay ông Nhạ làm Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội. Hai thành viên Chính phủ trẻ nhất là ông Hầu A Lềnh, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc, 48 tuổi; và Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị, 45 tuổi. So với đầu nhiệm kỳ khóa XIV, 27 thành viên Chính phủ nhiệm kỳ mới có độ tuổi bình quân cao hơn (57,6 và 56). Các thành viên Chính phủ khóa XV đều có trình độ từ Thạc sĩ. Hai giáo sư gồm Đại tướng, Bộ trưởng Công an Tô Lâm - giáo sư Khoa học An ninh; Bộ trưởng Nguyễn Thanh Long - giáo sư y học. Chính phủ mới có hai lãnh đạo nữ là Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà và Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng. Vào đầu nhiệm kỳ trước, Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến là thành viên nữ duy nhất trong Chính phủ. Nội dung: Viết Tuân 
__label__Thời_sự Theo quyết định của UBND Bình Dương, Đồng Nai và Bình Phước, từ 18h ngày 28/7, người dân không được ra đường đến 6h sáng, trừ các trường hợp cấp thiết để phòng chống Covid-19. Động thái này được đưa ra khi số ca Covid-19 ở Bình Dương đã tăng lên 8.909, Đồng Nai 2.714 và Bình Phước là 133. Tại miền Tây, sau Bạc Liêu, Long An, Tiền Giang, Vĩnh Long, An Giang, Hậu Giang, Kiên Giang cũng không cho người dân ra đường ban đêm từ ngày 27/7; riêng tỉnh Bến Tre từ ngày 28/7. Các trường hợp được các tỉnh cho ra đường bao gồm: cấp cứu, lực lượng làm công tác phòng chống dịch; phòng chống thiên tai; phóng viên, biên tập viên các cơ quan báo, đài; lực lượng phát hành thư báo; công nhân vệ sinh môi trường đô thị; lực lượng xử lý sự cố về điện, nước, hệ thống thông tin và hạ tầng kỹ thuật; các xe chở hàng hóa thiết yếu; xe chở vật tư phục vụ sản xuất, hàng hoá xuất nhập khẩu... UBND các tỉnh này yêu cầu lực lượng chức năng tập trung tuần tra kiểm soát, xử lý nghiêm người ra đường không chính đáng, vi phạm quy định phòng chống dịch. Tỉnh Long An, Bến Tre, Bình Dương... sẽ triển khai việc phát phiếu mua hàng thiết yếu hộ gia đình theo ngày chẵn - lẻ, chia theo khung giờ đi mua để giảm thiểu tối đa mật độ tiếp xúc giữa người với người, mỗi khung giờ tối đa là 2 tiếng. Trước đó, Long An không cho xe máy từ TP HCM và các tỉnh miền Tây qua địa bàn. Để đảm bảo an toàn, TP Cần Thơ và các tỉnh Kiên Giang, Hậu Giang, Cà Mau lên phương án đón hàng nghìn người dân địa phương đang bị kẹt tại TP HCM và các tỉnh đông Nam Bộ về quê. Đến chiều nay, 13 tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long ghi nhận 10.651 ca nhiễm, chiếm 9,6% tổng số ca nhiễm cả nước (110.436 ca). Các tỉnh này cùng TP HCM và 5 tỉnh khác ở Đông Nam Bộ đang giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16. Trước đó, TP HCM đã không cho người dân ra đường ban đêm từ ngày 26/7. Phước Tuấn - Cửu Long - Hoàng Nam
__label__Thời_sự "Thành phố vẫn cần thêm thời gian thực hiện các giải pháp đã đưa ra", Phó bí thư thường trực Thành ủy Phan Văn Mãi nói về chủ trương chống dịch sau ngày 1/8 tại cuộc họp chiều 28/7. Phát biểu được đưa ra trong bối cảnh ca nhiễm mới trong ngày vẫn trên 4.000. Thành phố lần đầu giãn cách xã hội theo Chỉ thị 15 dự kiến trong hai tuần, tính từ ngày 31/5. Chính quyền hôm 14/6 thông báo tiếp tục kéo dài giãn cách thêm hai tuần nữa. Sáu ngày sau, TP HCM nâng cấp độ chống dịch, áp dụng Chỉ thị 10 (của UBND thành phố). Đợt giãn cách một lần nữa kéo dài sau thông báo hôm 29/6. Đến 9/7, đô thị đông dân nhất nước chính thức áp dụng Chỉ thị 16. Hôm 23/7, chính quyền siết chặt Chỉ thị 16 khi bổ sung một số biện pháp mạnh. Ba ngày sau, thành phố yêu cầu người dân không ra khỏi nhà sau 18h. Ca nhiễm nCoV vượt trên 77.000, nhiều quận, huyện tại TP HCM đang gấp rút lập khu cách ly từ sân vận động, nhà thi đấu, trường học để điều trị F0 không triệu chứng, giảm tải cho bệnh viện tuyến trên. Điều trị F0 được xem là nhiệm vụ trọng tâm của thành phố lúc này. Người bệnh nặng, có bệnh nền được tiếp nhận tại bệnh viện để chăm sóc, điều trị. Các F0 ở nhà hoặc tại cơ sở thu dung được hướng dẫn, chăm sóc sức khỏe online. Trong ngày 28/7, làm việc với Phó thủ tướng Vũ Đức Đam, lãnh đạo tỉnh Long An đã xin hỗ trợ 40 máy thở cùng 460 nhân viên y tế. Tỉnh ghi nhận hơn 4.000 ca nhiễm và đã trải qua 10 ngày áp dụng Chỉ thị 16. Trong khi đó, Đồng Nai chuẩn bị phương án 8.000 giường điều trị khi số ca nhiễm dự báo sẽ tiếp tục tăng. Ngành y tế Đồng Nai đang rất cần máy móc phục vụ xét nghiệm dẫn đến quy trình xét nghiệm - trả kết quả - phát hiện ca nhiễm cộng đồng chậm. Lãnh đạo Bộ khuyến cáo tỉnh nên áp dụng test nhanh để sàng vớt F0 nhanh nhất khỏi cộng đồng, thực hiện nghiêm Chỉ thị 16+ và Viện Pasteur TP HCM sẽ sẵn sàng trợ giúp Đồng Nai giải phóng điểm nghẽn về xét nghiệm. Hai ngày qua, nhiều phường ở Hà Nội bắt đầu phát phiếu đi chợ dân sinh, siêu thị cho cư dân nhằm giãn cách mật độ người tập trung cùng thời điểm. Mỗi phường áp dụng mẫu phiếu khác nhau, song quy định người dân một tuần được đi chợ 3-4 lần vào các khung giờ cố định. Cho rằng mô hình này là cần thiết để đảm bảo giãn cách, Bí thư Thành ủy Đinh Tiến Dũng yêu cầu các quận, huyện, thị xã nghiên cứu triển khai rộng. Mẫu phiếu do ngành công thương nghiên cứu áp dụng thống nhất toàn thành phố. Trong vòng 24 giờ (từ 18h ngày 27/7 đến 18h tối 28/7), Hà Nội ghi nhận 65 ca dương tính thuộc 9 chùm ca nhiễm hiện hành. Chuyên gia dịch tễ đánh giá Hà Nội nhiều nguy cơ lây lan, song sớm áp dụng biện pháp mạnh nên hy vọng tình hình sẽ sớm được kiểm soát. Đánh giá sau bốn ngày áp dụng cách ly xã hội, chính quyền thành phố cho rằng có nơi làm tốt, song có nơi còn lơ là, có hiện tượng người đứng đầu chưa sâu sát. Chủ tịch Chu Ngọc Anh yêu cầu địa bàn nguy cơ cao được áp dụng các biện pháp mạnh mẽ hơn chỉ thị mà thành phố đang áp dụng. Dòng người lao động làm thuê ở các tỉnh phía nam vẫn đang đổ về địa phương miền Trung, Tây Nguyên, phía Bắc bằng nhiều con đường. Hai ngày qua, những chuyến tàu rời ga Sài Gòn đưa hàng nghìn người dân Huế, Quảng Trị, Hà Tĩnh... lên đường về quê tránh dịch. Song số lượng người về hạn chế, trong khi người dân, lao động có nguyện vọng trở về lên đến hàng chục nghìn người. Những cuộc hồi hương nghìn cây số trên xe máy tự phát vẫn diễn ra. Họ phần lớn là công nhân làm thuê ở Bình Dương, Đồng Nai đã mất việc cả tháng hoặc tạm nghỉ khi nhà máy có ca F0, ngừng hoạt động. Nhiều cặp vợ chồng dắt díu con vài tháng tuổi, đi xe máy 2-3 ngày đêm trên đường để về nhà. Cảnh sát giao thông nhiều địa phương đã tiếp xăng, nước uống, bánh mì, dẫn đường cho bà con qua khỏi địa bàn. Tròn ba tháng bùng phát, đợt dịch lan rộng 62 tỉnh thành với xấp xỉ 117.000 ca nhiễm. TP HCM vẫn là tâm dịch cả nước khi ca mắc đã vượt 77.000. Hồng Chiêu
__label__Thời_sự Chiều 28/7, 469 đại biểu tham gia biểu quyết đều đồng tình thông qua nghị quyết kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XV. Theo đó, Quốc hội giao Chính phủ, Thủ tướng quyết định và chịu trách nhiệm về việc thực hiện một số giải pháp cấp bách trong chống dịch, như: Áp dụng biện pháp hạn chế một số phương tiện, yêu cầu người dân không ra khỏi nơi cư trú trong khoảng thời gian nhất định, tại một số khu vực, địa bàn cần thiết. Chính phủ, Thủ tướng cũng được tổ chức các lực lượng để bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội trong vùng có dịch; biện pháp đặc biệt về thông tin liên lạc và các biện pháp khác có thể áp dụng trong tình trạng khẩn cấp để ngăn chặn kịp thời dịch bệnh lây lan. Quốc hội giao Chính phủ, Thủ tướng quyết định và tổ chức thực hiện các biện pháp chưa được luật quy định hoặc khác với quy định trong các luật, pháp lệnh hiện hành để đáp ứng yêu cầu cấp bách của công tác phòng, chống dịch Covid-19, về: Áp dụng cơ chế đặc biệt, đặc thù, đặc cách trong cấp phép, đăng ký lưu hành, sản xuất, mua sắm thuốc, trang thiết bị y tế, hóa chất và đầu tư cơ sở vật chất. Việc mua sắm với số lượng cao hơn nhu cầu thực tế để dự phòng trường hợp dịch bệnh có diễn biến phức tạp, phát sinh cũng được trao quyền cho Chính phủ, Thủ tướng, song phải giải pháp không để xảy ra tiêu cực, hạn chế tối đa lãng phí trong hoạt động này. Các đại biểu quyết định chuyển nguồn 1.237 tỷ đồng kinh phí chi sự nghiệp y tế còn lại năm 2020 của Bộ Y tế, để mua vaccine phòng dịch Covid-19 và quyết toán vào chi ngân sách nhà nước năm 2021. Chính phủ, Thủ tướng ưu tiên sử dụng ngân sách nhà nước và huy động mọi nguồn lực hợp pháp khác cho phòng, chống dịch Covid-19. Trong trường hợp cấp thiết, ngân sách trung ương hỗ trợ cho ngân sách địa phương để chống dịch. Đối với những vấn đề thuộc thẩm quyền của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ thì Chính phủ báo cáo Ủy ban Thường vụ xem xét, quyết định trước khi thực hiện. Trường hợp cần thiết phải ban hành quy định về phòng, chống dịch Covid-19 khác với quy định của luật, trong thời gian Quốc hội không họp, Chính phủ báo cáo Ủy ban Thường vụ xem xét, quyết định theo trình tự, thủ tục rút gọn trước khi thực hiện. Quốc hội yêu cầu bảo đảm an sinh xã hội, việc làm, chăm lo sức khỏe và đời sống nhân dân, đặc biệt là người có công, gia đình chính sách, người nghèo, phụ nữ, trẻ em, người cao tuổi, người khuyết tật, người yếu thế và lực lượng tuyến đầu chống dịch; tiếp tục có biện pháp thiết thực, hiệu quả hỗ trợ cụ thể cho người dân, người lao động, người sử dụng lao động; nghiên cứu thực hiện miễn, giảm thuế cho doanh nghiệp chịu ảnh hưởng của dịch Covid-19. Chính phủ, Thủ tướng thực hiện tốt chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng dịch Covid-19; huy động mọi nguồn lực, khuyến khích xã hội hóa, phát triển "Quỹ vaccine"; truyền thông đầy đủ, liên tục, chính xác, minh bạch về tiêm chủng và phòng, chống dịch, sớm đạt được mục tiêu miễn dịch cộng đồng. Các biện pháp đặc biệt nêu trên được thực hiện đến hết ngày 31/12/2022, và Chính phủ, Thủ tướng phải báo cáo Quốc hội về việc áp dụng các biện pháp này tại kỳ họp gần nhất. Trong quá trình thực hiện, Chính phủ, Thủ tướng được sử dụng nghị quyết, chỉ thị, công điện, công văn và hình thức văn bản khác thuộc thẩm quyền để quy định, tổ chức triển khai các biện pháp cấp bách Căn cứ tình hình thực tế và nếu thấy cần thiết, Chính phủ báo cáo Quốc hội cho phép kéo dài thời gian thực hiện các biện pháp này tại kỳ họp thứ 4, Quốc hội khóa XV (tháng 10/2022). Phát biểu bế mạc kỳ họp, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ nói nghị quyết chung của kỳ họp với những biện pháp cấp bách phòng, chống dịch Covid-19 nhằm tạo cơ sở pháp lý, tăng tính chủ động cho Chính phủ, Thủ tướng và các địa phương, kịp thời đáp ứng công tác lãnh đạo, chỉ đạo phòng, chống dịch; kể cả khi tình huống dịch bệnh phức tạp hơn có thể phát sinh trong thời gian tới. Tại kỳ họp, Quốc hội xem xét, thông qua và ban hành 29 Nghị quyết, trong đó có 18 Nghị quyết về tổ chức và nhân sự, 11 Nghị quyết chuyên đề, một Nghị quyết chung về kỳ họp. Quốc hội cũng đã hoàn thành việc xem xét, quyết định cơ cấu tổ chức và bầu, phê chuẩn 50 nhân sự cấp cao của bộ máy nhà nước.
__label__Thời_sự Trưa 24/7, anh Nguyễn Huy Hoàng, 27 tuổi, tình nguyện viên cùng bạn trực bảo vệ chốt "vùng xanh" ở cổng cư xá Đô Thành, đường Nguyễn Hiền, phường 4, quận 3. Hai hôm nay, chốt được dựng lên để không cho người giao hàng, người lạ vào khu vực. Shipper khi tới đây được yêu cầu đặt hàng lên chiếc bàn sắt để phun khử khuẩn, gọi điện cho khách ra nhận chứ không chạy xe vào bên trong như trước. Chị Nguyễn Thanh Thủy, 35 tuổi, người dân cư xá được shipper gọi ra nhận thùng hải sản hơn 30 kg của người nhà từ Phan Thiết gửi vào. Hai tình nguyện viên giúp chị đưa thùng xốp lên xe máy sau khi khử khuẩn. "Phải mất công ra lấy đồ nhưng tôi thấy an toàn. Trước đây người giao đi lại trong cư xá khiến nhiều người lo lắng dịch lây lan", chị Thủy chia sẻ và rất ủng hộ mô hình này. Chốt được chia làm 3 ca, mỗi ca có 2-3 tình nguyện viên, cán bộ phường cùng với cảnh sát làm việc từ 6h đến 23h. Vào giờ cao điểm, số người giao hàng tập trung quá đông, người trực mở loa phóng thanh cầm tay nhắc nhở giữ trật tự, đứng khoảng cách 2 m, hạn chế trò chuyện. Những người còn lại sẽ hướng dẫn mọi người và hỗ trợ đưa đồ tới tận nơi cho người không thể ra nhận. Cách đó hơn một km, tại hẻm 502 Nguyễn Đình Chiểu cũng có chốt bảo vệ "vùng xanh" do anh Trần Minh Tân, 32 tuổi, là người dân trong hẻm phụ trách. Khi nghe tổ dân phố kêu gọi, anh Tân xung phong ra trực chốt. "Làm công việc này để ngăn không cho dịch xâm nhập, góp phần bảo vệ sức khỏe những người trong gia đình", anh kể và cho hay hầu hết người dân đều chấp hành, ủng hộ việc này. Theo Chủ tịch UBND phường 4 Nguyễn Ngọc Đức, địa phương hiện ghi nhận hơn 570 ca nhiễm, thuộc nhóm nguy cơ cao, có hơn 36 khu vực bị phong tỏa, cách ly. Song song đó, để ngăn dịch lan sang vùng khác, chính quyền lập 12 chốt bảo vệ những địa điểm chưa phát hiện dịch. Các điểm này không phải để kiểm soát như các khu phong tỏa mà chủ yếu thực hiện biện pháp phòng dịch nhằm bảo vệ nơi đang sạch Covid-19. "Việc lập chốt nhằm hạn chế người lạ ở ngoài vào, người dân bên trong vẫn được ra ngoài khi có việc cấp thiết. Đây là mô hình người dân tự bảo vệ nơi mình sống nên khi triển khai phường nhận nhiều sự đồng thuận", ông Đức nói và cho biết những khu vực phong tỏa khi được gỡ cách ly sẽ chuyển thành chốt bảo vệ "vùng xanh" do người dân tự quản để ngăn dịch xâm nhập trở lại. Phường 5, quận Phú Nhuận cũng lập 7 chốt tương tự, chủ yếu ở các hẻm nhỏ, hẻm cụt. Theo Chủ tịch UBND phường 5 Trần Huy Phong, thời gian này người dân nhiều hẻm không muốn người lạ vào, đặc biệt người giao hàng. Từ thực tế này, chính quyền bàn với các tổ dân phố cử người lập chốt để giám sát chặt. "Sau mấy ngày các chốt được lập, chúng tôi thấy người giao hàng ra vào các hẻm giảm 80-90%, hạn chế phần nào nguy cơ lây lan dịch", ông Phong nói và cho biết sau thời gian thực hiện sẽ điều chỉnh hoạt động các chốt để hiệu quả hơn. Chiến dịch giữ vững và mở rộng "vùng xanh" được TP HCM thực hiện trong thời gian áp dụng giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16. Ban chỉ đạo phòng, chống dịch thành phố sẽ sử dụng bản đồ nguy cơ Covid-19 để theo dõi, đánh giá việc triển khai. Bản đồ có 4 mức độ: màu xanh là bình thường; màu vàng là nguy cơ; màu cam là nguy cơ cao; mức đỏ là nguy cơ rất cao. Theo Phó chủ tịch UBND TP HCM Dương Anh Đức, bên cạnh giải pháp mạnh nhằm kiềm chế, đẩy lùi dịch, địa phương còn đề ra biện pháp giữ vững và mở rộng vùng an toàn với mục tiêu hạ thấp ca nhiễm mới. "Lâu nay thành phố tập trung nhiều cho vùng nguy cơ cao, nhưng sắp tới sẽ tăng cường cho các vùng đệm phía ngoài, bảo vệ và mở rộng "vùng xanh" được xem là nơi an toàn", ông Đức nói. Đến tối 25/7, TP HCM ghi nhận hơn 60.000 ca nhiễm kể từ đợt dịch thứ tư bùng phát cách đây gần 3 tháng. Riêng trong 17 ngày giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 của Thủ tướng, thành phố ghi nhận 46.892 ca nhiễm; trung bình mỗi ngày phát hiện 2.931 ca bệnh, phần lớn tại khu phong tỏa, khu cách ly. Hà An
__label__Thời_sự Chị Kim Chi, 45 tuổi, vốn là công nhân xưởng may tư nhân trên đường Phạm Văn Chiêu, phường 14, quận Gò Vấp. Cuối tháng 5, quận giãn cách theo Chỉ thị 16, chủ xưởng cho tất cả lao động đang thử việc tạm nghỉ, chỉ những người làm lâu năm, có hợp đồng lao động mới được giữ lại, ăn ở, làm việc tại chỗ. Chị Chi là một trong 40 người bị cắt giảm. Nữ công nhân rời nhà máy, cầm 1,4 triệu đồng tiền lương trên tay, tính toán đủ kiểu mà không biết xoay xở ra sao cho những ngày tới. Chị mở điện thoại định gọi cho chồng đang làm bảo vệ cửa hàng gần đó thì thấy tin nhắn "anh sẽ nghỉ việc từ ngày mai". Chị bất giác ngồi thụp xuống, không thể đi tiếp được dù phòng trọ cách đó chỉ vài bước chân. Cả gia đình chị Chị từ An Giang lên Sài Gòn cách đây 7 năm. Ban đầu chị làm ở Công ty giày da Huê Phong, cuộc sống tạm ổn. Tuy nhiên tháng 7 năm ngoái, ảnh hưởng dịch khiến công ty không có đơn hàng, phải cho gần 5.000 công nhân nghỉ việc. Suốt 5 tháng ròng, chị đem hồ sơ chạy khắp nơi xin việc nhưng đến đâu cũng bị từ chối vì lớn tuổi. Cuối năm ngoái, qua giới thiệu của bà chủ trọ, chị nhận may ba lô tại nhà, ngồi máy đạp từ sáng đến tối, mỗi tháng kiếm được hơn 2 triệu đồng đủ tiền đi chợ. Giữa tháng 3 năm nay, xưởng may gần chỗ ở tuyển lao động, sau mấy lần cân nhắc, chủ xưởng cũng nhận hồ sơ của chị với điều kiện phải qua hai tháng thử việc, thu nhập mỗi tháng gần 5 triệu đồng. Nữ công nhân chưa được ký hợp đồng chính thức thì đợt dịch thứ 4 ập đến, xưởng may cắt giảm lao động, chị lại rơi vào cảnh thất nghiệp. Gần hai tháng qua, cả gia đình ba người sống gói gọn trong 3 triệu đồng là tiền lương của vợ chồng nhận trước khi nghỉ việc. Tiền nhà được chủ phòng trọ cho nợ, cả nhà sống nhờ phần lớn vào rau gạo bên hội phụ nữ, công đoàn cho. Cuối tuần trước chị Chi lục hết phòng trọ không kiếm đủ 5.000 đồng mua rau để nấu ăn cho cả nhà. Nữ công nhân đánh liều mang chén sang phòng trọ kế bên xin ít cá kho về cho con. Điều an ủi lớn nhất với chị là cửa hàng nơi chồng làm việc sắp mở cửa trở lại. Anh sẽ được đi làm và tháng sau cả nhà sẽ có tiền. Có được một công việc để làm là ước mơ của gia đình chị Vi Thị Trang, 26 tuổi, quê Nghệ An đang ở trọ tại đường Đông Hưng Thuận 23, quận 12. Chị Trang vốn là công nhân chi nhánh Công ty Asia Garment (trụ sở chính ở quận Tân Bình) nhưng nghỉ việc từ năm ngoái do doanh nghiệp nợ bảo hiểm xã hội. Từ đó đến nay chị đi xin việc nhiều nơi nhưng đều bị từ chối do đang nuôi con nhỏ dưới 12 tháng tuổi. Hơn tháng trước, người chồng cũng phải nghỉ việc vì xưởng may không có đơn hàng. Do làm việc cho một tổ hợp tư nhân, không được đóng bảo hiểm nên nghỉ việc anh không có bất kỳ khoản trợ cấp nào. Tuần trước, vét hết tiền để dành, chị Trang ra cửa hàng bách hóa gần nhà mua 10 ký gạo, 50 quả trứng, ít rau củ về để dành ăn dần trong mùa dịch. "Chỉ có em bé mới ăn ngày ba bữa, người lớn phải giảm xuống còn hai", chị Trang nói rằng bữa sáng, trưa gộp làm một ăn lúc 10h, buổi chiều ăn lúc khoảng 17h. Mỗi bữa nấu đúng hai chén gạo, một món mặn được chế biến từ trứng như chiên, trứng luộc dằm nước mắm, trứng xào khổ qua, trứng nấu canh cà chua... Hôm nào ngán quá cả nhà đổi sang mì tôm trứng. Tuần trước một số người trong hội đồng hương gửi cho Trang một đường link trên mạng xã hội rủ đăng ký về quê. Không chần chừ cả nhà đều đề nghị được hỗ trợ để hồi hương. Chị nói rằng về sống nhờ bố mẹ một thời gian, hết dịch vào lại Sài Gòn bởi tiếp tục ở lại không kiếm đâu ra tiền để trả cho phòng trọ, duy trì cuộc sống những ngày mất việc vì Covid-19. Theo đánh giá của sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP HCM, ở đợt bùng phát dịch lần thứ tư, nhiều doanh nghiệp vừa, nhỏ, siêu nhỏ khó trụ được. Khoảng 60.000 lao động ở các doanh nghiệp này bị mất việc, giảm việc, cuộc sống gặp nhiều khó khăn. Thành phố đang gấp rút triển khai gói hỗ trợ 886 tỷ đồng đến người lao động khó khăn bởi dịch. Tính đến ngày 23/7, cơ quan bảo hiểm xã hội TP HCM đã duyệt hơn 73.000 hồ sơ của người lao động làm việc ở các doanh nghiệp phải tạm hoãn hợp đồng, nghỉ việc không hưởng lương để chính quyền địa phương chi hỗ trợ. Giám đốc Bảo hiểm xã hội TP HCM Phan Văn Mến cho biết có trên 30.000 trường hợp bị loại do không đáp ứng được điều kiện mà gói hỗ trợ đưa ra. Phó chủ tịch Liên đoàn lao động TP HCM Hồ Xuân Lâm nói ngoài hỗ trợ tiền cho lao động bị nhiễm hoặc liên quan các ca Covid-19, các cấp công đoàn có nhiều chương trình giúp đỡ cho công nhân khó khăn, như: hỗ trợ thực phẩm thiết yếu, siêu thị 0 đồng, vận động chủ nhà trọ giảm giá thuê phòng... Tổng cộng công đoàn thành phố hỗ trợ hơn 83.700 lao động với kinh phí khoảng 11 tỷ đồng. TP HCM hiện có hơn 1,6 triệu công nhân, lao động làm việc trong các nhà máy. Đợt dịch này ghi nhận hơn 4.500 công nhân nhiễm bệnh, gần 14.000 lao động là F1. Hiện, có hơn 901 nhà máy tổ chức vừa sản xuất, vừa cách ly với hơn 10.000 công nhân ăn ở, làm việc tại chỗ, theo yêu cầu của chính quyền thành phố. Lê Tuyết
__label__Thời_sự Ngày 27/7, chốt kiểm soát y tế số 4 ở thị trấn Lăng Cô, huyện Phú Lộc, tiếp nhận nhiều ôtô đi từ TP HCM và các tỉnh phía Nam chở người dân Thừa Thiên Huế về quê tránh dịch. Người dân xuống xe được hướng dẫn vào khu vực khai báo y tế đặt ở một nhà dân. Ngày 27/7, chốt kiểm soát y tế số 4 ở thị trấn Lăng Cô, huyện Phú Lộc, tiếp nhận nhiều ôtô đi từ TP HCM và các tỉnh phía Nam chở người dân Thừa Thiên Huế về quê tránh dịch. Người dân xuống xe được hướng dẫn vào khu vực khai báo y tế đặt ở một nhà dân. Khu vực khai báo y tế, cách ly tạm thời đông người từ TP HCM trở về. Nhiều người phải ngồi bệt xuống nền đất chờ đến lượt khai báo y tế, chờ xe chở lên khu cách ly tập trung. Khu vực khai báo y tế, cách ly tạm thời đông người từ TP HCM trở về. Nhiều người phải ngồi bệt xuống nền đất chờ đến lượt khai báo y tế, chờ xe chở lên khu cách ly tập trung. Khu vực cách ly tạm thời chật chội, nhiều gia đình phải dựng lều ngồi tạm trên vỉa hè chờ gọi tên chở lên các khu cách ly tập trung. Khu vực cách ly tạm thời chật chội, nhiều gia đình phải dựng lều ngồi tạm trên vỉa hè chờ gọi tên chở lên các khu cách ly tập trung. Tại khu vực chốt kiểm soát y tế số 5, đặt ở trạm trung chuyển xe máy hầm Hải Vân, thị trấn Lăng Cô, người đi xe máy từ TP HCM về quê chờ kín chỗ. Nhiều người mệt mỏi ngủ thiếp ngay khu vực làm thủ tục khai báo y tế. Những ngày qua, CSGT Thừa Thiên Huế phải dẫn đường hơn 150 km từ đèo Hải Vân ra huyện Hải Lăng, Quảng Trị cho người dân các tỉnh Quảng Trị, Quảng Bình, Hà Tĩnh, Nghệ An... đi xe máy từ TP HCM về quê. Người dân Thừa Thiên Huế đi từ TP HCM và các tỉnh phía Nam về thì khai báo y tế tại chốt và đưa đi cách ly tập trung. Tại khu vực chốt kiểm soát y tế số 5, đặt ở trạm trung chuyển xe máy hầm Hải Vân, thị trấn Lăng Cô, người đi xe máy từ TP HCM về quê chờ kín chỗ. Nhiều người mệt mỏi ngủ thiếp ngay khu vực làm thủ tục khai báo y tế. Những ngày qua, CSGT Thừa Thiên Huế phải dẫn đường hơn 150 km từ đèo Hải Vân ra huyện Hải Lăng, Quảng Trị cho người dân các tỉnh Quảng Trị, Quảng Bình, Hà Tĩnh, Nghệ An... đi xe máy từ TP HCM về quê. Người dân Thừa Thiên Huế đi từ TP HCM và các tỉnh phía Nam về thì khai báo y tế tại chốt và đưa đi cách ly tập trung. Sau chuyến đi dài hơn 1.000 km cùng bố mẹ trên xe máy từ TP HCM ra Huế, bé gái ngủ thiếp trên sàn nhà trạm trung chuyển xe hầm Hải Vân. Hiện nay, Thừa Thiên Huế đã kích hoạt 16 khu cách ly tập trung do quân đội quản lý, tiếp nhận hơn 5.000 người dân từ TP HCM và các tỉnh phía Nam về quê cách ly tập trung. Sau chuyến đi dài hơn 1.000 km cùng bố mẹ trên xe máy từ TP HCM ra Huế, bé gái ngủ thiếp trên sàn nhà trạm trung chuyển xe hầm Hải Vân. Hiện nay, Thừa Thiên Huế đã kích hoạt 16 khu cách ly tập trung do quân đội quản lý, tiếp nhận hơn 5.000 người dân từ TP HCM và các tỉnh phía Nam về quê cách ly tập trung. Trước tình trạng người dân từ TP HCM và các tỉnh phía Nam tiếp tục về bằng xe máy, ôtô, Thừa Thiên Huế lên kế hoạch cách ly tập trung ở phường, xã. Đến nay, Thừa Thiên Huế đã ghi nhận 21 ca Covid-19, trong đó 8 ca về từ TP HCM bằng xe máy, 3 ca về bằng tàu hỏa. Trước tình trạng người dân từ TP HCM và các tỉnh phía Nam tiếp tục về bằng xe máy, ôtô, Thừa Thiên Huế lên kế hoạch cách ly tập trung ở phường, xã. Đến nay, Thừa Thiên Huế đã ghi nhận 21 ca Covid-19, trong đó 8 ca về từ TP HCM bằng xe máy, 3 ca về bằng tàu hỏa.
__label__Thời_sự Theo cơ cấu trên, lãnh đạo Chính phủ gồm Thủ tướng và bốn Phó thủ tướng, dự kiến phân công chỉ đạo các lĩnh vực Ngoại giao và hội nhập quốc tế, xây dựng pháp luật, tổ chức bộ máy, tôn giáo, dân tộc; Kinh tế tổng hợp và thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo; Kinh tế ngành; Khoa giáo - Văn xã. 18 Bộ trưởng các bộ: Quốc phòng; Công an; Ngoại giao; Nội vụ; Tư pháp; Kế hoạch và Đầu tư; Tài chính; Công Thương; Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Giao thông vận tải; Xây dựng; Tài nguyên và Môi trường; Thông tin và Truyền thông; Lao động - Thương binh và Xã hội; Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Khoa học và Công nghệ; Giáo dục và Đào tạo; Y tế. 4 Thủ trưởng cơ quan ngang bộ gồm Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc; Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Tổng Thanh tra Chính phủ; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ. Thủ tướng Phạm Minh Chính nói tại kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa XIV (tháng 7/2016), các đại biểu đã biểu quyết thông qua nghị quyết về cơ cấu số lượng thành viên Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XIV gồm 27 thành viên, gồm: Thủ tướng, 5 Phó Thủ tướng (trong đó có 1 Phó thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao) và 21 Bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang bộ. Cơ cấu số lượng thành viên Chính phủ khóa XIV cơ bản phù hợp với giai đoạn phát triển 2016 - 2021, đáp ứng yêu cầu về chất lượng và số lượng, bảo đảm khoa học, hợp lý. Qua đó, hoạt động quản lý, điều hành của Chính phủ bảo đảm hiệu quả, thông suốt, bao quát toàn diện mọi mặt của đời sống xã hội; thực hiện đúng vị trí, vai trò là cơ quan chấp hành của Quốc hội, cơ quan hành chính nhà nước cao nhất, thực hiện quyền hành pháp. Đại diện cơ quan thẩm tra, Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Hoàng Thanh Tùng cho biết Ủy ban tán thành với phương án cơ cấu số lượng thành viên Chính phủ nêu trên. Bên cạnh đó, theo ông Tùng, cũng có ý kiến đề nghị vẫn nên bố trí số lượng 5 Phó thủ tướng để bảo đảm tính ổn định trong chỉ đạo, điều hành, nhất là trong bối cảnh thực hiện "mục tiêu kép" như hiện nay. Ngày 28/7, Quốc hội sẽ biểu quyết thông qua nghị quyết về cơ cấu số lượng thành viên Chính phủ; sau đó Thủ tướng trình danh sách để Quốc hội phê chuẩn việc bổ nhiệm Phó thủ tướng, các Bộ trưởng, trưởng ngành.
__label__Thời_sự Chiều 28/7, phát biểu tại Lễ công bố và trao quyết định của Chủ tịch nước bổ nhiệm các Phó thủ tướng, Bộ trưởng và các thành viên khác của Chính phủ nhiệm kỳ 2021-2026, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định, Chính phủ nguyện cống hiến hết sức mình phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân... Chính phủ nhiệm kỳ khóa XV quyết tâm tiếp tục xây dựng bộ máy hành chính Nhà nước các cấp đoàn kết, liêm khiết; vì dân, gần dân, trọng dân..., thực hiện hiệu quả Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ XIII và các Nghị quyết của Quốc hội đã đề ra. Trong bối cảnh dịch bệnh diễn biến rất phức tạp trên toàn cầu và nhất là trong khu vực do biến thể mới hoành hành, Chính phủ xác định hai nhiệm vụ trọng tâm là chống dịch hiệu quả và thực hiện chỉ tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của đất nước đã được Quốc hội thông qua, bảo đảm an sinh xã hội, an toàn cho nhân dân. Phòng chống Covid-19 được coi là công việc quan trọng, cấp bách nhất hiện nay. Do đó, Chính phủ sẽ cùng cả hệ thống chính trị và nhân dân cùng nhau kiềm chế sự lây lan của dịch bệnh bằng cách thực hiện nghiêm quy định về phòng, chống dịch và nhất là thực hiện Chiến lược vaccine. Chính phủ quyết tâm thực hiện hiệu quả Chiến lược vaccine với ba mũi nhọn: mua được vaccine nhiều nhất, nhanh nhất có thể. Chính phủ cũng sẽ thúc đẩy nghiên cứu, chuyển giao công nghệ để chủ động sản xuất vaccine trong nước và tiêm chủng miễn phí cho toàn dân kịp thời, an toàn và hiệu quả. Mục tiêu đầu năm 2022, Việt Nam cố gắng đạt được tỷ lệ tiêm tạo miễn dịch cộng đồng và không để lỡ nhịp so với các nước khác trong quá trình phục hồi kinh tế sau dịch bệnh. Theo Thủ tướng, Chính phủ "hết sức thấu hiểu, cảm thông và chia sẻ với những khó khăn về tinh thần và vật chất mà nhân dân phải đối mặt hơn một năm qua do Covid-19 gây ra". Từ thành thị tới nông thôn, những con đường vắng người qua lại. Những khu chợ sầm uất, sân bay, bến cảng, sân trường, nhà máy, xí nghiệp... náo nhiệt giờ lặng lẽ. Những chung cư, sân vận động, nhà thi đấu, ký túc xá, doanh trại quân đội bất đắc dĩ trở thành bệnh viện dã chiến, thành khu cách ly. Sản xuất kinh doanh bị ảnh hưởng tiêu cực, thu nhập, tích lũy của người dân giảm sút... "Đám mây đen Covid-19 đã phủ nghịch cảnh lên cuộc sống của chúng ta". "Lửa thử vàng, gian nan thử sức", Chính phủ mong nhân dân vững tin, đoàn kết, tự giác chấp hành nghiêm túc các quy định chống dịch, để không phụ sự vất vả của các lực lượng tuyến đầu chống dịch, nhất là đội ngũ y, bác sĩ. Chúng ta có quyền hy vọng và tin tưởng, bình minh của cuộc sống bình thường sẽ sớm trở lại", ông nói. Trong bối cảnh khó khăn hiện nay, Thủ tướng đề nghị các thành viên Chính phủ chú ý giải quyết hết các vấn đề liên quan tới cuộc sống người dân. Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đánh giá, từ thời điểm kiện toàn các chức danh lãnh đạo Nhà nước đến nay, tuy mới gần 4 tháng nhưng tập thể Chính phủ do Thủ tướng Phạm Minh Chính đứng đầu đã bắt nhịp, kịp thời triển khai mạnh mẽ, đồng bộ các giải pháp chỉ đạo, điều hành; tiếp tục thể hiện một tập thể năng động, quyết liệt hành động. "Chỉ có tinh thần đoàn kết, quyết tâm mới thành công. Chỉ có khát vọng trong suy nghĩ và hành động mới đưa đất nước tiến lên nhanh hơn, bền vững hơn", ông Phúc nói. 50 nhân sự lãnh đạo các cơ quan Nhà nước
__label__Thời_sự Chiều 28/7, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam họp trực tuyến với 19 tỉnh, thành phía Nam sau 10 ngày giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16. Tại cuộc họp, lãnh đạo các địa phương cho biết đã tận dụng thời gian này, tập trung lực lượng truy vết, xét nghiệm nhằm sớm khống chế các ổ dịch, kiểm soát tình hình. Tuy nhiên, qua tăng cường tầm soát, nhiều nơi ghi nhận ca nhiễm, ổ dịch mới xuất hiện. Các tỉnh miền Tây Nam Bộ chịu áp lực lớn nguy cơ dịch bệnh xâm nhập, khi hàng chục nghìn công nhân, học sinh, sinh viên trở về từ vùng dịch. Vì vậy, nhiều tỉnh đề nghị tiếp tục kéo dài thời gian thực hiện Chỉ thị 16. Phó thủ tướng Vũ Đức Đam cũng cho rằng, "dịch bệnh đến ngày hôm nay còn rất phức tạp". Công tác chống dịch tại một số tỉnh phía Nam sông Hậu và Bình Phước, Bà Rịa - Vũng Tàu được thực hiện nghiêm, "nhưng số lượng ca nhiễm chưa giảm rõ rệt".  Với TP HCM, một phần tỉnh Đồng Nai, Bình Phước, Long An, dịch bệnh đã lây lan rất rộng và rất sâu. Để dập dịch hoàn toàn ở khu vực này, cần thời gian kéo dài hơn dự kiến, có thể tính bằng hàng tháng, bởi tình hình khác với nhiều địa phương cùng thực hiện Chỉ thị 16. Vừa qua, Tổ công tác đặc biệt của Chính phủ và các bộ, ngành đã vào TP HCM để tìm hiểu và thống nhất các giải pháp điều chỉnh cho phù hợp với tình hình mới. Những giải pháp này cũng sẽ được áp dụng cho các vùng lân cận như một phần tỉnh Long An, Đồng Nai, Bình Dương. Theo ông Đam, mục tiêu của cả nước và 19 tỉnh, thành phía Nam là làm sao dịch không lây lan, giảm F0. TP HCM, Long An, Đồng Nai, Bình Dương đồng thời còn thực hiện mục tiêu cấp thiết nhất trước mắt là giảm tỷ lệ tử vong, giảm số bệnh nhận diễn biến nặng. Cơ sở điều trị ở các cấp độ khác nhau, từ triệu chứng nhẹ, vừa, nặng, rất nặng, nguy kịch... cần được tăng cường trang thiết bị, nhân lực. Mỗi tầng cần làm thật tốt mục tiêu giảm tỷ lệ F0 bị nặng hơn. Phó thủ tướng nêu ví dụ, những trường hợp F0 không triệu chứng cần được chăm lo tốt cả về sức khỏe và tinh thần để giảm tối đa tỉ lệ trở thành có triệu chứng. "Chúng ta chỉ nói đến cấp cơ sở, xã, phường là chưa đủ. Bây giờ phải nói từng khu phố, thậm chí từng cụm dân cư... phải thực hiện nghiêm và triệt để mục tiêu giãn cách theo Chỉ thị 16. Đấy là giải pháp căn cơ nhất. Chỉ có bằng cách giãn cách thật nghiêm, chúng ta mới làm chậm lại tốc độ lây lan của dịch bệnh, cắt đứt chuỗi lây", Phó thủ tướng nói và cho rằng "giặc Covid-19 đã ở ngay trước cửa", nếu không thực hiện nghiêm thì bản thân người dân và các thành viên trong gia đình sẽ bị ảnh hưởng. Phó thủ tướng cũng lưu ý, phải đảm bảo chăm sóc và cứu chữa bệnh nhân khác, vừa phân tầng điều trị người mắc Covid-19. "Lúc này, chúng ta phải tạo điều kiện thuận lợi nhất, động viên kịp thời nhất cho đội ngũ y, bác sĩ và các lực lượng ở tuyến đầu", ông nói. Thượng tướng Võ Minh Lương, Thứ trưởng Quốc phòng, Tổ trưởng Tổ công tác đặc biệt của Chính phủ về chống Covid-19 tại TP HCM, đánh giá diễn biến dịch bệnh ở đây và các tỉnh, thành phố phía Nam còn phức tạp nhưng không phải không giải quyết được, với điều kiện nhân dân phải chấp hành nghiêm Chỉ thị 16, thực hiên tốt 5K. Thời gian qua, TP HCM đã đề ra rất nhiều giải pháp tốt nhưng quá trình thực hiện ở một số quận, huyện chưa triệt để, hiệu quả không cao. Các lực lượng phải kiểm soát nghiêm túc, chặt chẽ hơn việc di chuyển của người dân trong thời gian giãn cách. "TP HCM không cần thêm văn bản nào cao hơn nữa mà trên cơ sở những giải pháp đưa ra để hành động, xử lý triệt để, thì hoạt động phòng, chống dịch sẽ hiệu quả hơn", Thượng tướng Võ Minh Lương nói. Thiếu tướng Lê Quốc Hùng, Thứ trưởng Công an, cho biết đã chỉ đạo công an các tỉnh đồng loạt thực hiện nhiều giải pháp nhằm hạn chế người dân ra khỏi nhà; phối hợp với Bộ Giao thông Vận tải cấp mã QR, bộ nhận diện luồng xanh để tạo thuận lợi cho lưu thông hàng hoá; quản lý chặt chẽ phương tiện, lái xe tại các điểm giao, nhận hàng hoá. 19 tỉnh, thành phía Nam bắt đầu giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 từ ngày 19/7. Số ca nhiễm Covid-19 ở các địa phương này vẫn tăng cao những ngày gần đây. Đến hết ngày 28/7, số ca nhiễm Covid-19 tại TP HCM là 77.189 ca, Bình Dương 9.540, Đồng Nai 2.985, Đồng Tháp 2.641, Phú Yên 1.155, Khánh Hòa 1.140.
__label__Thời_sự Ông Phạm Minh Chính được đề cử để Quốc hội bầu giữ chức Thủ tướng nhiệm kỳ 2021-2026 vào sáng nay. Phát biểu nhậm chức sau khi tuyên thệ trước Quốc hội, Thủ tướng Phạm Minh Chính nói trong bối cảnh Covid-19 đang diễn biến phức tạp, "Đảng, Nhà nước thấu hiểu, chia sẻ với nhân dân những khó khăn, vất vả cả về tinh thần và vật chất khi phải tiến hành phong tỏa, cách ly". Với tư tưởng chỉ đạo "chống dịch như chống giặc" và vì mục tiêu cao nhất là bảo vệ sức khỏe, an ninh, an toàn của nhân dân; nhiệm vụ cấp bách, quan trọng hàng đầu hiện nay của Chính phủ và Thủ tướng là tập trung trí tuệ, nguồn lực, các biện pháp linh hoạt, sáng tạo, nhất là chiến lược vaccine; phát huy sức mạnh của cả hệ thống chính trị, tinh thần đại đoàn kết dân tộc; kêu gọi sự chung sức, đồng lòng, nâng cao ý thức chấp hành và tinh thần tương thân tương ái, "thương người như thể thương thân" của nhân dân để chống dịch thành công. Thủ tướng cũng nêu rõ việc đẩy mạnh phát triển kinh tế-xã hội nhanh, bền vững;tiếp tục xây dựng, đề xuất cơ chế, chính sách hỗ trợ người dân, doanh nghiệp trong điều kiện khó khăn hiện nay. Ông đề cập đến việc xây dựng cơ chế khuyến khích và bảo vệ cán bộ đổi mới, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm vì lợi ích chung. Đây là lần thứ hai Thủ tướng Phạm Minh Chính nhắc đến nội dung này trong phát biểu nhậm chức, lần đầu tại kỳ họp Quốc hội cách đây gần 4 tháng trước. Thủ tướng khẳng định Chính phủ khóa mới chủ động phát hiện, tháo gỡ theo thẩm quyền những "rào cản", "điểm nghẽn" về thể chế, cơ chế, chính sách làm trì trệ các hoạt động của nền kinh tế; huy động, quản lý và sử dụng có hiệu quả mọi nguồn lực cho đầu tư phát triển; đẩy mạnh hợp tác công - tư, sử dụng nguồn lực Nhà nước dẫn dắt, kích hoạt các nguồn lực ngoài Nhà nước, trên cơ sở bảo đảm hài hòa lợi ích, chia sẻ rủi ro giữa nhà nước, nhân dân và doanh nghiệp. "Tuyệt đối không hi sinh tiến bộ, công bằng xã hội, giá trị văn hóa, bảo vệ môi trường để chạy theo tăng trưởng kinh tế đơn thuần", Thủ tướng khẳng định. Ông nhấn mạnh, Chính phủ sẽ tiếp tục củng cố, tăng cường tiềm lực quốc phòng, an ninh; kiên quyết, kiên trì đấu tranh bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc; bảo đảm an ninh trật tự, an toàn xã hội, nhất là an ninh con người... "Chính phủ và cá nhân tôi nguyện cống hiến hết sức mình phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân, thực hiện các chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn mà Hiến pháp, pháp luật quy định, là cơ quan chấp hành của Quốc hội", Thủ tướng nói. Gần 4 tháng trước, khi đang làm Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, ông Phạm Minh Chính được Quốc hội khóa XIV bầu giữ chức Thủ tướng, thay ông Nguyễn Xuân Phúc đã được bầu làm Chủ tịch nước. Việc kiện toàn nhân sự lãnh đạo cấp cao thời điểm đó là để đáp ứng yêu cầu thực hiện nhiệm vụ sau Đại hội Đảng XIII. Còn lần này, kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XV, bầu hoặc phê chuẩn chức danh lãnh đạo của các cơ quan Nhà nước theo quy định về tổ chức bộ máy. Chủ tịch nước, Chính phủ, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tổng kiểm toán nhà nước..., đều theo nhiệm kỳ của Quốc hội (5 năm) nên khi bắt đầu một nhiệm kỳ mới, các đại biểu sẽ bầu hoặc phê chuẩn chức danh lãnh đạo của các cơ quan này. Ông Phạm Minh Chính 63 tuổi; Phó giáo sư, Tiến sĩ Luật, Kỹ sư Xây dựng; quê ở xã Hoa Lộc, huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa; Ủy viên Bộ Chính trị khóa XII, XIII; Bí thư Trung ương Đảng khóa XII; Ủy viên Trung ương Đảng khóa XI, XII, XIII; đại biểu Quốc hội khóa XIV, XV. Sau khi tốt nghiệp Đại học Ngoại ngữ Hà Nội, ông theo học Đại học Xây dựng Bucarest-Rumani, Khoa Xây dựng dân dụng-công nghiệp, chuyên ngành kết cấu thép. Trở về nước, ông làm cán bộ Tình báo Phòng 6, Cục Tình báo thuộc Tổng cục An ninh, Bộ Công an; sau đó tiếp tục được đào tạo nghiệp vụ ngoại giao tại Đại học Ngoại giao (nay là Học viện Ngoại giao); đào tạo nghiệp vụ tại Trường Tình báo (nay là Học viện Quốc tế), Bộ Công an. Sau nhiều năm làm cán bộ tình báo, giai đoạn 1991 đến 1994, ông Chính là cán bộ ngoại giao, Bí thư thứ 3, rồi Bí thư thứ 2 Đại sứ quán Việt Nam tại Rumani. Ông tiếp tục gắn bó với sự nghiệp tình báo sau khi về nước, lần lượt trải qua các vị trí Cán bộ Tình báo; Phó Trưởng phòng Cục Tình báo châu Âu; Cán bộ Tổ thư ký lãnh đạo Bộ Công an; Phó Cục trưởng, Quyền Cục trưởng rồi Cục Trưởng Cục Tình báo kinh tế-khoa học công nghệ và môi trường; Phó Tổng cục trưởng Tình báo. Tháng 12/2009 đến tháng 8/2010, ông giữ chức Phó Tổng cục trưởng phụ trách rồi Tổng cục trưởng Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật, Bộ Công an. Tháng 8/2010, ông Chính giữ chức Thứ trưởng Công an; sau đó được Bộ Chính trị điều động, phân công tham gia Ban chấp hành, Ban Thường vụ và giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh từ tháng 8/2011. Tháng 4/2015, Bộ Chính trị điều động ông Chính về Hà Nội, giữ chức Phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương. Sau khi được bầu vào Bộ Chính trị tháng 1/2016, ông tham gia Ban Bí thư Trung ương Đảng, giữ chức Trưởng ban Tổ chức Trung ương. Tháng 1/2021, tại Đại hội XIII, ông tái đắc cử Trung ương và được bầu vào Bộ Chính trị. Tháng 4/2021, Quốc hội bầu ông giữ chức Thủ tướng nhiệm kỳ 2016 - 2021.
__label__Thời_sự Đây là một trong những quy định về kiểm soát di chuyển trong thời gian TP HCM thực hiện Chỉ thị 16 do UBND thành phố ban hành ngày 28/7. Cách đây 3 ngày, thành phố cho phép shipper chỉ được hoạt động ở một quận huyện, cùng với rủi ro dễ nhiễm bệnh, bị xử phạt trong thời gian giãn cách xã hội, khiến lực lượng giao hàng gặp khó khăn. Nhiều shipper đã tắt ứng dụng, nghỉ việc. Chính quyền thành phố yêu cầu ngoài các nhận diện như đồng phục, thùng hàng, logo, giấy thông hành doanh nghiệp cấp cho shipper, ứng dụng quản lý đơn hàng... đội ngũ shipper phải có bảng tên kèm hình, xác nhận doanh nghiệp và mã nhận diện shipper thông qua QR code; băng đeo tay nền xanh đậm, kích thước ống đeo cao 20 cm, in chữ "Shipper" màu trắng. Thời gian shipper hoạt động 6-18h hàng ngày. UBND phường, xã, thị trấn phát phiếu đi chợ, siêu thị cho người dân theo quy định, trong đó ghi rõ thời gian đi và địa điểm chợ, siêu thị, cửa hàng gần nhất. Với việc tiêm vaccine, ngoài giấy mời hoặc tin nhắn điện thoại, người đi tiêm còn được chính quyền quận, huyện cấp thẻ, phiếu nhận diện (màu sắc thay đổi hàng ngày), đeo trên ngực để lực lượng chức năng kiểm tra. Nhằm đẩy nhanh tiến độ thực hiện, một số địa phương sẽ tiêm vaccine cho người dân sau 18h mỗi ngày. Cán bộ, công chức, người lao động làm việc tại các cơ quan nhà nước phải đeo thẻ (gọi chung là thẻ công chức) của đơn vị, thẻ ngành hoặc mặc đồng phục ngành, kết hợp văn bản xác nhận hoặc phân công công tác của cơ quan trong quá trình đi từ nơi làm đến nơi ở để lực lượng chức năng kiểm tra. Đối với công chức làm việc tại các tổ chức chính trị - xã hội đeo thẻ công chức hoặc thẻ công tác (ghi rõ họ tên, đơn vị, địa chỉ cư trú, đóng giáp lai ảnh với thẻ), kết hợp văn bản của cơ quan, đơn vị khi di chuyển từ nơi làm đến nơi cư trú để phục vụ kiểm tra. Riêng cán bộ, công chức đi làm bằng ôtô cá nhân phải có thêm giấy xác nhận công tác (màu xanh dương với người làm nhiệm vụ chuyên môn của cơ quan, màu đỏ với người làm công tác phòng, chống dịch; kích thước 20cm x 20cm) do cơ quan cấp (ghi rõ họ tên, đơn vị, nơi cư trú, đóng dấu cơ quan), được dán trên mặt kính trước của xe cho lực lượng chức năng kiểm tra. Với người làm công tác phòng, chống dịch, trường hợp được điều phối hỗ trợ, phục vụ theo yêu cầu của cơ quan, chính quyền địa phương (kể cả lực lượng tổ chức và phục vụ tiêm vaccine) sử dụng thẻ hoặc giấy xác nhận công tác phòng, chống dịch (màu đỏ) do cơ quan, đơn vị cấp để xuất trình khi kiểm tra. Chính quyền TP HCM yêu cầu UBND các các quận, huyện đẩy mạnh tuyên tuyền, vận động người dân không ra khỏi nhà, xử lý nghiêm các sai phạm; lập rào chắn cứng các lối đi phụ để thuận lợi cho kiểm soát các tuyến đường chính. Hữu Công
__label__Thời_sự Trưa 29/7, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương Mai Hùng Dũng cho biết quá trình tổ chức lao động ở lại nhà máy, 150 doanh nghiệp còn gặp khó khăn về thực phẩm, thiếu hụt nguyên vật liệu, công nhân hoang mang không chịu làm việc khi xuất hiện ca nhiễm. Doanh nghiệp muốn dừng phương án "3 tại chỗ" phải xét nghiệm cho tất cả lao động. Những người kết quả âm tính sẽ cách ly ở nhà máy ít nhất 3 ngày, sau đó test lại có kết quả an toàn mới trở về nơi ở. Hiện, Ban quản lý các khu công nghiệp Bình Dương và chính quyền một số địa phương có hướng dẫn cụ thể về việc ngừng tổ chức sản xuất "3 tại chỗ" gửi các doanh nghiệp. Nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho công nhân, doanh nghiệp phải gửi văn bản đến nơi họ sinh sống, thông báo tình trạng sức khỏe, thời gian đi lại trên đường để các chốt kiểm soát dịch biết, địa phương tiếp nhận. Bình Dương hiện có hơn 1,2 triệu công nhân lao động làm viêc tại 29 khu công nghiệp, 12 cụm công nghiệp. Tính đến ngày 28/7, tỉnh có gần 3.600 doanh nghiệp với khoảng 390.000 công nhân đăng ký ăn nghỉ, sản xuất tại nhà máy. Ở đợt dịch thứ 4, tỉnh phát hiện gần 10.000 ca nhiễm, trong đó hơn 2.000 trường hợp là công nhân. Địa phương đang là vùng dịch xếp thứ hai ở phía Nam, chỉ sau TP HCM. Hôm nay, UBND Tiền Giang thông báo về việc 9 khu, cụm công nghiệp ở địa phương phải dừng hoạt động từ ngày 5/8 để ngăn ngừa dịch lây lan. Động thái này được tỉnh đưa ra sau khi phát hiện 260 công nhân dương tính tại các nhà máy thực hiện phương án "3 tại chỗ" trong Khu công nghiệp Long Giang (Tân Phước) và Khu công nghiệp Mỹ Tho. Theo hướng dẫn của tỉnh, từ hôm nay đến ngày 4/8 các công ty trong khu, cụm công nghiệp khẩn trương sắp xếp hoạt động sản xuất kinh doanh, tổ chức xét nghiệm tầm soát bằng phương pháp RT-PCR cho toàn thể công nhân và người quản lý trước khi ngưng hoạt động. Tiền Giang có 9 khu, cụm công nghiệp đang sản xuất với trên 100.000 công nhân, người lao động. Tỉnh hiện đã ghi nhận 2.378 trường hợp mắc Covid-19, đã điều trị khỏi 342 người và 38 ca tử vong. Tiền Giang cùng 8 tỉnh miền Tây đã áp dụng yêu cầu hạn chế ra đường từ 18h đến 6h hôm sau. Đồng Tháp, ông Nguyễn Văn Hon, Chủ tịch UBND thành phố Sa Đéc, cho biết đã tạm dừng hoạt động của Công ty Cổ phần Thực phẩm Bích Chi do vi phạm cam kết "3 tại chỗ". Hôm 27/7, 3 ca nhiễm được phát hiện liên quan đến công ty này. Ngành y tế đã truy vết được 16 F1, xét nghiệm nhanh tất cả công nhân trong nhà máy. Tất cả đều âm tính nCoV và sẽ được đưa về địa phương để tiếp tục cách ly. Ông Phạm Thanh Bình, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Thực phẩm Bích Chi, cho biết ngày 23/7, UBND TP Sa Đéc đồng ý cho công ty hoạt động với số lượng lao động là 461 người. Sau đó, lãnh đạo thành phố yêu cầu giảm xuống còn 350 người. "Thành phố yêu cầu giảm lao động mà công ty không kịp giảm là đã sai. Trong tình hình dịch này nếu sản xuất không đảm bảo an toàn chúng tôi hoàn toàn đồng ý sẽ ngừng", ông Bình cho biết. Theo ông Bình, 3 ca dương không phải người của công ty mà đến để giao nhận hàng. Sau đó họ đi test nhanh để có "giấy thông hành" thì phát hiện dương tính. Bích Chi là một trong 7 doanh nghiệp tại Sa Đéc được hoạt động. Trước đó, 69 công ty phải ngừng sản xuất do không đảm bảo yêu cầu "3 tại chỗ". Thành phố Sa Đéc đang tổng lực tầm soát diện rộng và phát hiện nhiều F0 ngoài cộng đồng. Các ngày 26, 27, 28/7 lần lượt phát hiện 73 ca, 77 ca và 52 ca. Bắt đầu tư tối 28/7, thành phố tạm ngừng các hoạt động mua bán, giao dịch sau 18h. Tính đến sáng nay, Bộ Y tế cập nhật số ca Covid-19 của Đồng Tháp là 2.656 ca. Hoàng Nam - Lê Tuyết - Ngọc Tài
__label__Thời_sự Công an phường Hàng Gai dừng xe để kiểm tra một người phụ nữ trên phố Lương Văn Can. Thực hiện cách ly xã hội, chính quyền yêu cầu mọi người dân ở tại nhà, chỉ ra ngoài trong trường hợp thật sự cần thiết, như: Mua lương thực, thực phẩm, thuốc men, cấp cứu, khám chữa bệnh, tiêm chủng và các trường hợp khẩn cấp khác; đi công tác công vụ, làm việc tại cơ quan, công sở, làm việc tại nhà máy, cơ sở sản xuất, cơ sở kinh doanh dịch vụ, hàng hóa thiết yếu được phép hoạt động. Công an phường Hàng Gai dừng xe để kiểm tra một người phụ nữ trên phố Lương Văn Can. Thực hiện cách ly xã hội, chính quyền yêu cầu mọi người dân ở tại nhà, chỉ ra ngoài trong trường hợp thật sự cần thiết, như: Mua lương thực, thực phẩm, thuốc men, cấp cứu, khám chữa bệnh, tiêm chủng và các trường hợp khẩn cấp khác; đi công tác công vụ, làm việc tại cơ quan, công sở, làm việc tại nhà máy, cơ sở sản xuất, cơ sở kinh doanh dịch vụ, hàng hóa thiết yếu được phép hoạt động. Công an và dân phòng kiểm tra, nhắc nhở một người đàn ông về việc chỉ ra đường trong trường hợp thật sự cần thiết. Lực lượng chức năng trên địa bàn Hà Nội đã đồng loạt ra quân chia ra thành nhiều chốt với nhiệm vụ nhắc nhở mọi người chấp hành nghiêm túc Chỉ thị 16 của Thủ tướng về giãn cách toàn thành phố, sẵn sàng xử phạt đối với các trường hợp vi phạm. Công an và dân phòng kiểm tra, nhắc nhở một người đàn ông về việc chỉ ra đường trong trường hợp thật sự cần thiết. Lực lượng chức năng trên địa bàn Hà Nội đã đồng loạt ra quân chia ra thành nhiều chốt với nhiệm vụ nhắc nhở mọi người chấp hành nghiêm túc Chỉ thị 16 của Thủ tướng về giãn cách toàn thành phố, sẵn sàng xử phạt đối với các trường hợp vi phạm. Một người đàn ông dắt chó đi dạo bất chấp biển cấm và rào chắn quanh khu vực vườn hoa Hàng Đậu. Một người đàn ông dắt chó đi dạo bất chấp biển cấm và rào chắn quanh khu vực vườn hoa Hàng Đậu. Lực lượng công an phường Thuỵ Khuê kiểm tra giấy tờ tuỳ thân với những người dân sống tại phố Thuỵ Khuê. Trước đó trong đêm 21/7, chính quyền thủ đô phong tỏa một đoạn phố dài khoảng 200 m ở phố Thụy Khuê, quận Tây Hồ; lấy mẫu xét nghiệm hơn 100 người liên quan hai ca dương tính. Lực lượng công an phường Thuỵ Khuê kiểm tra giấy tờ tuỳ thân với những người dân sống tại phố Thuỵ Khuê. Trước đó trong đêm 21/7, chính quyền thủ đô phong tỏa một đoạn phố dài khoảng 200 m ở phố Thụy Khuê, quận Tây Hồ; lấy mẫu xét nghiệm hơn 100 người liên quan hai ca dương tính. Lực công an phường Trần Hưng Đạo liên tục đi tuần tra nhắc nhở người dân không ra đường. Đến hôm nay Hà Nội xử phạt gần 300 trường hợp và 5 cơ sở vi phạm giãn cách xã hội. Lực công an phường Trần Hưng Đạo liên tục đi tuần tra nhắc nhở người dân không ra đường. Đến hôm nay Hà Nội xử phạt gần 300 trường hợp và 5 cơ sở vi phạm giãn cách xã hội. Lúc 17h ngày 26/7, trên đường Láng khá đông phương tiện giao thông di chuyển. Ba ngày gần đây, so với thời điểm trước khi áp dụng chỉ thị 16 thì lưu lượng xe đã giảm hẳn, nhưng vẫn còn nhiều người ra đường. "Số lượng người dân ra đường còn khá lớn so với kỳ vọng thực hiện giãn cách xã hội để kiểm soát tình hình, làm sạch mầm bệnh trong cộng đồng", ông Chu Ngọc Anh, Chủ tịch Hà Nội, nói sau khi thị sát hôm 24/7. Lúc 17h ngày 26/7, trên đường Láng khá đông phương tiện giao thông di chuyển. Ba ngày gần đây, so với thời điểm trước khi áp dụng chỉ thị 16 thì lưu lượng xe đã giảm hẳn, nhưng vẫn còn nhiều người ra đường. "Số lượng người dân ra đường còn khá lớn so với kỳ vọng thực hiện giãn cách xã hội để kiểm soát tình hình, làm sạch mầm bệnh trong cộng đồng", ông Chu Ngọc Anh, Chủ tịch Hà Nội, nói sau khi thị sát hôm 24/7. Hôm nay là đầu tuần, khu vực đèn đỏ tại ngã năm Ô Chợ Dừa có nhiều người đi làm về vào giờ tan tầm. Đêm 23/7, chính quyền thủ đô quyết định giãn cách xã hội toàn thành phố từ 6h ngày 24/7, kéo dài trong 15 ngày. Hôm nay là đầu tuần, khu vực đèn đỏ tại ngã năm Ô Chợ Dừa có nhiều người đi làm về vào giờ tan tầm. Đêm 23/7, chính quyền thủ đô quyết định giãn cách xã hội toàn thành phố từ 6h ngày 24/7, kéo dài trong 15 ngày.
__label__Thời_sự Sáng 28/7, 479 đại biểu có mặt tại hội trường (chiếm 95,99% tổng đại biểu) tán thành Nghị quyết trên. Theo đó, lãnh đạo Chính phủ gồm Thủ tướng và bốn Phó thủ tướng, dự kiến phân công chỉ đạo các lĩnh vực Ngoại giao và hội nhập quốc tế, xây dựng pháp luật, tổ chức bộ máy, tôn giáo, dân tộc; Kinh tế tổng hợp và thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo; Kinh tế ngành; Khoa giáo - Văn xã. 18 Bộ trưởng các bộ: Quốc phòng; Công an; Ngoại giao; Nội vụ; Tư pháp; Kế hoạch và Đầu tư; Tài chính; Công Thương; Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Giao thông vận tải; Xây dựng; Tài nguyên và Môi trường; Thông tin và Truyền thông; Lao động - Thương binh và Xã hội; Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Khoa học và Công nghệ; Giáo dục và Đào tạo; Y tế. 4 Thủ trưởng cơ quan ngang bộ gồm Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc; Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Tổng Thanh tra Chính phủ; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ. Theo Thủ tướng Phạm Minh Chính, cơ cấu số lượng thành viên Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XIV cơ bản phù hợp với giai đoạn phát triển 2016 - 2021, đáp ứng yêu cầu về chất lượng và số lượng, bảo đảm khoa học, hợp lý. Qua đó, hoạt động quản lý, điều hành của Chính phủ bảo đảm hiệu quả, thông suốt, bao quát toàn diện mọi mặt của đời sống xã hội; thực hiện đúng vị trí, vai trò là cơ quan chấp hành của Quốc hội, cơ quan hành chính nhà nước cao nhất của đất nước, thực hiện quyền hành pháp. Trong sáng nay, Thủ tướng sẽ trình danh sách để Quốc hội phê chuẩn việc bổ nhiệm Phó thủ tướng, Bộ trưởng và thành viên khác của Chính phủ. Các đại biểu phê chuẩn nội dung này chiều cùng ngày. Số lượng Phó thủ tướng nhiệm kỳ 2016-2021 là 5, gồm các ông: Trương Hòa Bình, Phạm Bình Minh, Lê Minh Khái, Vũ Đức Đam, Lê Văn Thành; trong đó ông Trương Hòa Bình không tham gia Trung ương khóa XIII. Tại cuộc họp báo hôm 17/7, Tổng thư ký Quốc hội Bùi Văn Cường cho biết, với việc giảm một chức danh Phó thủ tướng, tổng số nhân sự lãnh đạo trong bộ máy Nhà nước khóa mới giảm một so với trước đây (từ 51 xuống 50), "cơ bản các Phó thủ tướng đương nhiệm đều được giới thiệu tái cử". Như vậy, bốn Phó thủ tướng dự kiến được giới thiệu tái cử gồm các ông: Phạm Bình Minh (Ủy viên Bộ Chính trị), Lê Minh Khái (Bí thư Trung ương Đảng), Vũ Đức Đam (Ủy viên trung ương), Lê Văn Thành (Ủy viên trung ương).
__label__Thời_sự Trưa 27/7, công an dựng rào chắn trước sảnh tòa nhà Park 5, khu đô thị Times City, phường Mai Động, quận Hoàng Mai. Gần 3.000 cư dân trong 735 căn hộ được yêu cầu không rời khỏi khu vực. Riêng cư dân tầng 33 ở trong nhà để đợi lấy mẫu xét nghiệm. Ông Trần Văn Vịnh, Chủ tịch UBND phường Mai Động, cho hay việc cách ly tạm thời áp dụng sau khi chính quyền nhận được thông tin hai ca nghi mắc cư trú tại tầng 33 tòa nhà. Hai ca nghi mắc là vợ chồng, đều 33 tuổi, có kết quả xét nghiệm dương tính với nCoV tại Bệnh viện Đa khoa Hồng Ngọc. "Trong khi đợi kết quả khẳng định, chúng tôi áp dụng biện pháp cách ly tạm thời để điều tra, truy vết", ông Vịnh nói. Tại quận Hà Đông, chính quyền cách ly tòa nhà S1 chung cư Seasons Avenue thuộc khu CT09, Cổ Ngựa, khu đô thị Mỗ Lao, quận Hà Đông. Ông Nguyễn Văn Long, Chủ tịch UBND phường Mỗ Lao, cho hay quyết định cách ly tạm thời được đưa ra tối qua, sau khi xác định một ca dương tính cư trú tại tòa nhà. Theo CDC Hà Nội, ca dương tính là nam, 41 tuổi, có lịch sử dịch tễ làm việc tại phố Bùi Thị Xuân (quận Hai Bà Trưng), nơi khi nhận chùm 33 ca bệnh. Ngày 25/7, anh này có biểu hiệu ho, đau họng, đến khám tại Bệnh viện đa khoa Hà Đông, kết quả xét nghiệm dương tính. Chiều 27/7, UBND huyện Chương Mỹ đã phong tỏa xóm Trại, thôn Hai, xã Đại Yên với 90 hộ, 360 người; thôn Xuân Linh, xã Thủy Xuân Tiên với 400 hộ, hơn 1.900 người và hai tổ tự quản số 4-5, tổ dân phố Xuân Mai, thị trấn Xuân Mai với 99 hộ, gần 260 người. Thời gian phong tỏa là 14 ngày. Trước đó ngày 25/7, nữ công nhân Công ty thời trang Star trú tại huyện Quốc Oai được xác định nhiễm nCoV, một ngày sau thêm 3 F1 trở thành F0, trú tại xã Đại Yên, Thủy Xuân Tiên, thị trấn Xuân Mai. Công ty thời gian Star hai hôm nay đã cho toàn bộ hơn 6.500 công nhân nghỉ làm. Đêm qua, đồng loạt các xã, thị trấn của huyện Chương Mỹ có người liên quan đến các ca nhiễm tổ chức lấy mẫu xét nghiệm, người dân tự cách ly tại nhà, F1 được đưa đi cách ly tập trung. Huyện Chương Mỹ đã lập 51 chốt kiểm soát việc đi lại trên địa bàn. Tất cả cơ quan, đơn vị thực hiện việc khai báo y tế bằng quét mã QR Code người ra, vào cơ quan, đồng thời xây dựng phương án ứng phó trong trường hợp Covid-19 lan rộng cộng đồng. Ngày 27/7, Hà Nội ghi nhận 76 ca bệnh, đây là ngày có số ca mắc cao nhất trong đợt dịch thứ tư (từ ngày 29/4 đến nay). Tổng số ca Covid-19 từ đầu đợt dịch thứ tư đến nay là 870, chưa tính số ca ở hai bệnh viện trung ương. Tất Định - Gia Chính
__label__Thời_sự Nội dung được đề cập trong văn bản tăng cường các biện pháp giảm mật độ lưu thông trên đường nhằm hạn chế dịch lây lan do Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Thành Phong ký chiều 26/7. Trước đó, chính quyền thành phố cho rằng dịch ở TP HCM diễn biến phức tạp có nguyên nhân người dân không thực hiện nghiêm giãn cách và kiểm soát của cơ quan chức năng. Theo đó, từ chiều nay đến hết ngày 1/8, chính quyền TP HCM yêu cầu mọi người dân hạn chế tối đa ra đường; các cửa hàng, cơ sở kinh doanh phải đóng cửa từ 18h đến 6h hàng ngày. Chỉ có các trường hợp sau được ra đường: cấp cứu, lực lượng làm công tác phòng, chống dịch hoặc hỗ trợ theo yêu cầu điều phối của cơ quan, chính quyền địa phương; phóng viên, biên tập viên cơ quan báo đài thực hiện nhiệm vụ chính trị trên địa bàn thành phố, bao gồm cả công tác phát hành báo; Lực lượng công nhân vệ sinh môi trường; xử lý sự cố về điện, nước, hệ thống thông tin và hạ tầng kỹ thuật; xe chở hàng thiết yếu, đưa đón lực lượng làm nhiệm vụ phòng dịch; xe chở công nhân tại các doanh nghiệp thực hiện "một cung đường - 2 điểm đến"; xe chở vật tư phục vụ sản xuất, hàng hóa xuất nhập khẩu; các cửa hàng bán lẻ xăng dầu ở 12 cửa ngõ chính của thành phố. Đối với việc đi mua lương thực, thực phẩm thiết yếu, các địa phương triển khai phát phiếu theo hộ gia đình theo ngày chẵn, lẻ; chia khung giờ đi mua để giảm tối đa mật độ tiếp xúc giữa người với người. Chính quyền thành phố giao Công an, Bộ Tư lệnh, UBND các quận huyện tổ chức các chốt, trạm để ngăn cách và tổ chức tuần tra, kiểm soát 24/24h các tuyến đường liên phường, việc chấp hành quy định tại khu dân cư, trên đường phố. Những người vi phạm sẽ bị xử lý nghiêm, tạm giữ hành chính trường hợp chống đối người thi hành công vụ. Trước đó, tại Hội nghị Thành ủy lần 7 vào tối qua, Chủ tịch TP HCM cho biết hiện nay một số địa bàn diễn ra việc tiếp xúc, giao lưu với nhau, thậm chí nhiều người đi trên đường dù thành phố đang giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16. Theo lãnh đạo thành phố, tình trạng này rất nguy hiểm, là nguyên nhân khiến dịch kéo dài. Nếu không kiểm soát dịch sẽ tồi tệ hơn, bắt buộc thành phố áp dụng những biện pháp mạnh và cao hơn, có thể ảnh hưởng rất nhiều mặt. Đến chiều nay, TP HCM đã trải qua 18 ngày giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 và đã ghi nhận hơn 62.000 ca nhiễm trong đợt bùng phát dịch thứ tư. Hữu Công
__label__Thời_sự Đây là một trong nội dung đề cập trong văn bản tăng cường các biện pháp quản lý các khu phong tỏa trên địa bàn do Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Thành Phong ký ngày 26/7. Theo đó, để xác định phạm vi phong tỏa, UBND thành phố yêu cầu trên cơ sở đánh giá vị trí, diện tích, số ca nhiễm và các yếu tố nguy cơ dịch tễ, ảnh hưởng sự lây nhiễm dịch bệnh, các địa phương xác định phạm vi phong tỏa phù hợp. Việc phong tỏa phải đảm bảo không quá hẹp, bỏ sót F0, F1 nhưng không quá rộng, ảnh hưởng cuộc sống và sinh hoạt người dân. Chính quyền thành phố cũng yêu cầu cơ quan chức năng nhanh chóng xét nghiệm (test nhanh trước, PCR sau) và đưa tất cả người nguy cơ cao (F0, F1) ra khỏi khu phong tỏa, đưa đến các cơ sở cách ly của quận, huyện. Cách ly tại nhà với những F0, F1 đủ điều kiện; tiếp nhận thông tin, lấy mẫu tại nhà cho người có triệu chứng, bệnh nền, yếu tố dịch tễ (tiếp xúc F0). Đối với việc giải tỏa khu phong toả, thành phố yêu cầu tháo gỡ từng phần, trước tiên là khu vực ít nguy cơ, đến khu nguy cơ vừa và sau cùng khu vực nguy cơ rất cao. Khu vực đạt tiêu chuẩn giải tỏa nhưng còn hộ phải tiếp tục cách ly (F1 cách ly tại nhà, F0 sau điều trị tiếp tục cách ly tại nhà) cũng được thão gỡ và tiếp tục quản lý nghiêm các hộ còn lại cho đến hết thời gian cách ly. Về tiêu chí xem xét giải tỏa từng phần, đối với khu vực nguy cơ thấp xét nghiệm lại lần 1 sau 5 ngày, không phát hiện F0 mới; khu vực nguy cơ vừa xét nghiệm lần 2 sau 5 ngày, không phát hiện F0 mới; khu vực có nguy cơ rất cao xét nghiệm nghiệm lần 3 sau 5 ngày, không phát hiện ca nhiễm mới. Về tổ chức trong các khu phong tỏa, thành phố yêu cầu lập Tổ công tác quản lý các khu phong tỏa với sự tham gia của công an, quân sự, y tế, thanh niên xung phong, tình nguyện viện, trưởng các khu phố, tổ dân phố, thành viên tổ Covid-19 cộng đồng... để tăng cường giám sát. Tổ công tác có trách nhiệm tiếp nhận thông tin, lập danh sách, thường xuyên liên lạc người dân trong khu phong toả. Chính quyền tổ chức đi chợ thay, tiếp nhận nhu yếu phẩm cung cấp trực tiếp cho người dân trong khu phong toả, không để hộ dân ra ngoài nhận trực tiếp. Lực lượng công an, quân sự thường xuyên kiểm tra, giám sát việc thực hiện quy định về giãn cách ở các khu phong tỏa... Theo báo cáo của Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP HCM, tính đến ngày 26/7 trên địa bàn ghi nhận gần 3.600 điểm bị phong tỏa. Ban chỉ đạo phòng chống Covid-19 TP HCM đánh giá dịch trên địa bàn diễn biến rất phức tạp, số ca nhiễm vẫn ở mức cao, đa số ca nhiễm mới tại các khu phong tỏa cho thấy việc quản lý ở đây chưa chặt chẽ. Thực tế đã có sự lây lan trong khu phong tỏa làm F0 tăng lên nhiều lần so với số F0 có sẵn trong khu phong tỏa khi vừa phát hiện. Đến trưa nay, TP HCM đã bước qua ngày 19 giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 và ghi nhận hơn 68.000 ca nhiễm trong đợt bùng phát dịch thứ tư. Hữu Công 
__label__Thời_sự Ngày 26/7, Quốc hội thông qua nghị quyết bầu ông Nguyễn Hòa Bình và ông Lê Minh Trí cùng với tỷ lệ tán thành 96,19%. Với tư cách người đứng đầu cơ quan xét xử cao nhất, thực hiện quyền tư pháp, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao là một trong bốn chức danh phải tuyên thệ trung thành với Tổ quốc, Nhân dân và Hiến pháp sau khi được bầu. Trên cương vị của mình, ông Nguyễn Hòa Bình đã ba lần tuyên thệ, lần đầu tháng 4/2016, lần thứ 2 tháng 7/2016 và lần này (chiều 26/7) sau vừa tròn 5 năm. Phát biểu nhậm chức, ông hứa trước Quốc hội sẽ đẩy mạnh hơn nữa công cuộc cải cách tư pháp với nhiều giải pháp đổi mới, sáng tạo để nâng cao chất lượng hoạt động và uy tín của Tòa án. "Để nền tư pháp nước nhà ngày càng phát triển, để nhân dân cảm nhận và thụ hưởng được công bằng và lẽ phải, nghiêm minh và nhân văn trong mỗi phán quyết tư pháp", ông nói. Ông Nguyễn Hòa Bình, 63 tuổi, quê Quảng Ngãi; Phó giáo sư, Tiến sĩ Luật, cử nhân An ninh. Ông tốt nghiệp trường Đại học An ninh Nhân dân vào năm 1980, ông về nhận nhiệm vụ Đội trưởng Văn phòng Công an huyện Tam Kỳ, rồi Phó Văn phòng tổng hợp, Phó Phòng nghiên cứu khoa học Công an tỉnh Quảng Nam Đà Nẵng. Từ năm 1987 đến 1991, ông đi nghiên cứu sinh tại Học viện Bộ Nội vụ Liên Xô (cũ). Về nước, ông công tác tại Bộ Công an, kinh qua nhiều chức vụ, được thăng quân hàm Thiếu tướng năm 2007, Phó tổng cục trưởng Cảnh sát, Phó thủ trưởng Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an... Năm 2008, ông luân chuyển làm Phó bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi; đến năm 2010 là Bí thư Tỉnh này; được bầu vào Ban chấp hành Trung ương Đảng tại Đại hội XI. Từ tháng 7/2011 đến nay, ông lần lượt giữ các chức vụ Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, rồi Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao. Chia sẻ với báo chí, ông Nguyễn Hòa Bình cho hay được tổ chức phân công qua nhiều cương vị công tác, đều là "ghế nóng", từ điều tra, cho đến truy tố, xét xử..., các nhiệm vụ mang lại những trải nghiệm khác nhau, trong đó bài học kinh nghiệm lớn nhất là tuân thủ pháp luật. Ông nói tuân thủ pháp luật để bảo vệ công lý; và tuân thủ pháp luật cũng là phương cách để bảo vệ chính mình vững chắc nhất. Tổng kết nhiệm kỳ 5 năm, khi báo cáo Quốc hội hồi tháng 3, Chánh án Nguyễn Hòa Bình nói trong nhiệm kỳ qua (2016 - 2021), một trong những kết quả nổi bật là việc xét xử các vụ án hình sự bảo đảm đúng người, đúng tội, đúng pháp luật, "trong nhiệm kỳ không để xảy ra trường hợp nào kết án oan người không có tội". Ông cũng đề cập đến kết quả tổ chức phiên tòa xét xử theo tinh thần cải cách tư pháp; đổi mới mô hình phòng xét xử theo hướng tiến bộ, phù hợp với xu thế chung của thế giới... Qua đó "các Thẩm phán đã nhận thức sâu sắc hơn tranh tụng là con đường đi đến công lý". Viện trưởng Kiểm sát nhân dân Tối cao Lê Minh Trí, 61 tuổi, là cử nhân An ninh, cử nhân Luật, quê ở huyện Củ Chi, TP HCM. Cũng như ông Nguyễn Hòa Bình, ông Trí xuất thân từ lực lượng công an, từng là Phó Trưởng phòng Tham mưu an ninh, Công an TP HCM; thư ký Thứ trưởng Bộ Nội vụ (nay là Bộ Công an). Ông từng giữ chức Phó chủ tịch UBND TP HCM trước khi được điều động ra Hà Nội vào năm 2013, giữ chức Phó trưởng Ban Nội chính Trung ương; tham gia Trung ương Đảng từ tháng 1/2016 và được bầu làm Viện trưởng Kiểm sát nhân dân tối cao vào tháng 4 cùng năm. Nhìn lại nhiệm kỳ 2016-2021, ông Lê Minh Trí khẳng định Viện trưởng kiểm sát nhân dân Tối cao đã chỉ đạo toàn ngành quán triệt, thực hiện nghiêm, hiệu quả các chủ trương của Đảng về cải cách tư pháp và phòng, chống tham nhũng; các yêu cầu của Đảng, Quốc hội về công tác đấu tranh phòng, chống vi phạm pháp luật và tội phạm... "Viện kiểm sát nhân dân Tối cao đã thể hiện bản lĩnh, quyết tâm chính trị rất cao, tập trung giải quyết các vụ án về tham nhũng, kinh tế do Ban chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng theo dõi, chỉ đạo", ông nói. Về Chánh án TANDTC và Viện trưởng VKSNDTC, PGS Trần Văn Độ, nguyên Chánh án Toà án Quân sự Trung ương, nói đây là hai trong số các nhân sự trụ cột khi tới đây Trung ương sẽ xây dựng, ban hành nghị quyết về xây dựng và hoàn thiện nhà nước pháp quyền, trong đó có cải cách tư pháp. "Một vấn đề lớn đặt ra đối với hai vị lãnh đạo ngành Tòa án và Kiểm sát là tiếp tục phát huy dân chủ, phát huy quyền con người. Làm bất cứ việc gì cũng phải đặt con người vào vị trí trung tâm với nguyên tắc suy đoán vô tội", PGS Độ nói. Ông Lưu Bình Nhưỡng, Phó trưởng Ban dân nguyện, cũng cho rằng ngành Tòa án và Kiểm sát đều có những nhiệm vụ hết sức quan trọng là bảo vệ công lý, bảo vệ pháp luật, bảo vệ quyền con người, quyền công dân... Do vậy thời gian tới, hai ngành này cần được đầu tư nhiều hơn cả về đội ngũ và cơ sở hạ tầng phục vụ công tác. "Hệ thống Viện kiểm sát hiện nay cần có mối quan hệ chặt chẽ hơn với cơ quan giám sát là Quốc hội, Hội đồng nhân dân các cấp, Mặt trận tổ quốc, báo chí để làm tốt hơn nữa nhiệm vụ thực hành quyền công tố và kiểm soát các hoạt động tư pháp", ông Nhưỡng nói. Nội dung: Hoàng Thùy
__label__Thời_sự Quyết định được Phó chủ tịch UBND thành phố Dương Anh Đức ký ngày 27/7, trong bối cảnh TP HCM đã ghi nhận hơn 72.700 ca nhiễm trong đợt bùng phát dịch thứ tư. Trong đó, Bệnh viện dã chiến số 11 ở Chung cư lô R4, Khu tái định cư 38,4ha, phường An Khánh, TP Thủ Đức quy mô 5.500 giường với 950 nhân viên chuyên môn y tế và các nhân viên hỗ trợ hậu cần, hành chính. Bệnh viện dã chiến số 12 ở Chung cư lô R5 khu tái định cư 38,4ha, phường An Khánh, TP Thủ Đức quy mô 4.000 giường với 700 nhân viên chuyên môn y tế và các nhân viên hỗ trợ. Hai bệnh viện dã chiến này sẽ thu dung, điều trị, chăm sóc số ca mắc mới phát hiện và các trường hợp đang cách ly tập trung, F1 chuyển sang F0. Bệnh viện dã chiến điều trị bệnh nhân Covid-19 Nguyễn Tri Phương (số 493, đường Nguyễn Trãi, phường 7, quận 5) hoạt động trên cơ sở trưng dụng một phần cơ sở hạ tầng Bệnh viện Nguyễn Tri Phương với 200 giường, 250 nhân viên chuyên môn và các nhân viên hỗ trợ. Bệnh viện dã chiến điều trị bệnh nhân Covid-19 Hóc Môn (số 65/2B, đường Bà Triệu, thị trấn Hóc Môn, huyện Hóc Môn) hoạt động trên cơ sở trưng dụng toàn bộ hạ tầng Bệnh viện Đa khoa Khu vực Hóc Môn với 700 giường, 610 nhân viên chuyên môn y tế và các nhân viên hỗ trợ. Hai bệnh viện dã chiến Nguyễn Tri Phương và Hóc Môn sẽ thu dung, sàng lọc, khám bệnh, cách ly, điều trị, chăm sóc và cấp cứu bệnh nhân Covid-19. Theo Ban chỉ đạo phòng chống Covid-19 TP HCM, dịch trên địa bàn đang diễn biến rất phức tạp. Trong 19 ngày áp dụng Chỉ thị 16, trung bình mỗi ngày TP HCM ghi nhận gần 3.000 ca, có thời điểm một ngày lên 5.000-6.000 ca. TP HCM đang tăng cường cơ sở vật chất, nhân lực để điều trị F0, hạn chế tử vong. Hiện, TP HCM có 13 bệnh viện thu dung, điều trị các trường hợp Covid-19 có triệu chứng và bệnh nền với 32.000 giường; 8 bệnh viện với hơn 3.300 giường điều trị các ca Covid-19 có triệu chứng trung bình và nặng; 10 bệnh viện với tổng số 3.900 giường điều trị các ca Covid-19 nặng và 4 bệnh viện hồi sức với tổng số 2.000 giường điều trị các ca nguy kịch. Hữu Công
__label__Thời_sự Ba ngày qua, TP HCM hai lần nâng cấp mức độ chống dịch, kéo dài áp dụng chỉ thị 16 và cấm người dân ra đường sau 18h. Nhiều lao động miền Trung, Tây Nguyên, miền Tây mất việc, khó khăn thời gian dài, không thể cầm cự đã khăn gói về quê bằng xe máy hoặc tìm cách đi phương tiện khác. Những người về quê hầu hết thuộc các địa phương chưa có kế hoạch đón người dân về hoặc thông báo đón nhưng chưa triển khai. PGS.TS Trần Đắc Phu, nguyên Cục trưởng Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế), nhìn nhận việc nhiều người rời TP HCM bằng phương tiện cá nhân là "có thể hiểu được", vì nếu ở lại tâm dịch sẽ luôn sống trong tâm trạng bất an. Chính quyền địa phương ở quê nhà người dân cần có kế hoạch đón tiếp, cách ly chu đáo và chặt chẽ trên tinh thần tạo điều kiện tốt nhất có thể. "Tôi nghĩ rằng không nên để người dân về quê một cách tự phát, đi xe máy cả trăm km, vì tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông, có thể bị lây nhiễm trên đường đi, hoặc lây nhiễm cho người khác", ông nói. Do đó, "tốt nhất là chính quyền các địa phương và TP HCM chủ động phối hợp, đưa người dân về, có thể bằng máy bay, tàu hoả, xe khách. "Trường hợp tổ chức cho người dân về bằng xe máy (ưu điểm là không tập trung đông người trong môi trường kín) thì cần có công an dẫn đường, đây là việc làm rất nhân văn", ông nói. Với những người dân từ TP HCM về quê trong thời gian gần đây, ông Phu nói "bà con nên chấp hành việc khai báo và cách ly theo đúng hướng dẫn của địa phương". Đại biểu Quốc hội Lê Thanh Vân nói mấy hôm nay ông biết có thông tin CSGT dẫn đường cho người dân đi xe máy về Tây Nguyên, lao động các tỉnh miền Trung chạy nghìn cây số về quê. "Người ta khen hành động của cảnh sát, nhưng cũng phải đặt câu hỏi về trách nhiệm của chính quyền địa phương ở đâu khi để người dân trở về như thế?", ông nêu vấn đề. Ông phân tích, việc để cho người dân chạy xe máy, thậm chí đi bộ, đi xe đạp vừa vất vả, vừa khiến nguy cơ dịch lây lan. Trong khi nhiều ca nhiễm hiện không có triệu chứng, về quê có thể vô tình ủ bệnh, trở thành nguồn lây cho địa phương. "Nếu người dân chưa thể trở về, TP HCM nên vận động, thuyết phục người dân tỉnh ngoài ở lại trong thời điểm dịch bệnh chưa được khống chế. Còn nếu về thì địa phương phải đẩy nhanh kế hoạch, tổ chức đưa đón con em mình cho hợp lý", ông phân tích. Khi hàng nghìn người tự túc về quê, mỗi nơi đi qua lại hành xử mỗi khác, có tỉnh dẫn đường cho qua, có tỉnh chặn ngay chốt không cho về. Theo ông Vân, Ban Chỉ đạo chống dịch, Bộ Y tế cần nắm được thực trạng này để có hướng dẫn chung cho các địa phương áp dụng biện pháp phù hợp. Ở góc độ địa phương, ông Phan Văn Sơn, Phó chánh văn phòng UBND TP Đà Nẵng, nói việc người dân tự do về quê bằng phương tiện cá nhân sẽ khiến chính quyền bị động trong việc đưa người đi cách ly; tiếp nhận không đúng quy trình phòng chống dịch, không được trang bị đồ bảo hộ cần thiết, cũng dễ khiến dịch bệnh có khả năng lây lan cao. Sáng 26/7, trong đoàn hơn 100 xe máy từ TP HCM qua địa phận Đà Nẵng, có một người Đà Nẵng. Đây là trường hợp chạy xe máy tự do duy nhất về quê ở thành phố này những ngày qua. Sau khi khai báo y tế, người này được đưa đi cách ly tập trung tại huyện Hoà Vang. Thành phố giảm được số người về quê tự do, so với các địa phương khác, nhờ sớm đưa hơn 600 người rời TP HCM về quê bằng máy bay, hôm 21/7. "Một đến hai người dân về tự do thì chính quyền có thể thu xếp được, còn về một lúc hàng trăm người khiến địa phương sẽ không chuẩn bị kịp về cơ sở vật chất, khu vực cách ly phù hợp", ông Sơn nói. Thêm vào đó, việc kiểm soát người ra vào địa phương không thể trông chờ vào các chốt cứng ở cửa ngõ, vì địa hình nhiều nơi có đường ngang, lối tắt. Ông Sơn cho biết, tới đây TP HCM sẽ cấm người dân ra đường từ 18h, việc đi lại của người dân chắc chắn sẽ khó khăn hơn. Do đó, người dân muốn được đưa về phải liên hệ với chính quyền địa phương, thông qua các hội đồng hương. "Khi người dân đăng ký đủ chuyến bay hoặc chuyến tàu, chúng tôi sẽ có phương án đón về ngay", ông nói thêm. Thủ tướng Phạm Minh Chính hôm 16/7 ra chỉ đạo "không gây khó cho người từ TP HCM về quê", nhằm hỗ trợ cấp bách cho TP HCM và các tỉnh phía nam chống dịch. Các tỉnh thành tạo mọi điều kiện thuận lợi trong việc tiếp nhận lao động, công dân trở về bằng việc phối hợp với TP HCM, lên kế hoạch đưa người lao động về, cách ly phòng dịch tối đa. Tinh thần không gây khó khăn, phiền hà cho dân, không để quy trình, thủ tục phức tạp. Nhiều tỉnh thành nhanh chóng ra thông báo, lên kế hoạch đón con em, ưu tiên là nhóm người yếu thế, trở về. Ngoài Đà Nẵng, Quảng Nam đã điều 10 xe giường nằm để đón hơn 400 công nhân; Thừa Thiên - Huế hôm nay tổ chức một chuyến bay giải cứu đầu tiên, chở 240 người (trong số hơn 10.000 người đăng ký); Hà Tĩnh đón hơn 700 người về bằng tàu chuyên biệt (số dự kiến đón là 3.000 người). Thanh Hóa hôm 21/7 thông tin sẽ tổ chức chuyến bay đón người về. Tỉnh sẽ đón khoảng 1.000 người thuộc 5 nhóm ưu tiên là người khó khăn, lớn tuổi, mang thai... Tuy nhiên thời gian công dân tỉnh này được về nhà dự kiến trong ba đợt, kéo dài từ đầu tháng 8 đến cuối tháng 9. Nguyễn Đông - Hoàng Phương
__label__Thời_sự Hôm qua 26/7, Việt Nam ghi nhận 7.859 ca nhiễm, cao thứ hai kể từ khi dịch bệnh bùng phát đầu năm 2020 đến nay. Số ca nhiễm mới ghi nhận tại 32 tỉnh, thành, trong đó 6.972 ca được phát hiện ở khu cách ly hoặc khu phong tỏa; 887 ca đang điều tra dịch tễ. Các tỉnh miền Nam có số ca nhiễm tăng cao là TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Tiền Giang... Như vậy, tổng số ca nhiễm cộng đồng trên cả nước trong đợt dịch thứ tư, từ cuối tháng 4/2021 đến nay đã vượt 100.000 ca, tại 62 tỉnh, thành. Tại Hà Nội, bước sang ngày thứ ba giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16, thành phố ghi nhận ổ dịch mới tại Bệnh viện Phổi Hà Nội với ít nhất 20 ca dương tính. Ông Phạm Hữu Thường, Giám đốc bệnh viện, cho biết Khoa Nội 3, nơi phát hiện các ca dương tính, đang điều trị bệnh về phổi, nằm giữa các khu vực điều trị của viện. Vì vậy, ngoài các ca F0, "gần như toàn bộ bệnh viện đã trở thành F1". Nguồn lây bệnh chưa được xác định, nên công tác truy vết, điều tra dịch tễ được tiến hành khẩn trương. Hiện, không chỉ Khoa Nội 3 mà tất cả các khoa trong bệnh viện được cách ly y tế "nội bất xuất, ngoại bất nhập". Bệnh viện cũng đã được phong tỏa ngay tối 25/7. Tổng số người có mặt tại bệnh viện là 323, trong đó 214 bệnh nhân đang điều trị, đều đã được lấy mẫu xét nghiệm. Ngoài ra, bệnh viện xét nghiệm cho tất cả người nhà và các cán bộ nhân viên y tế đang nghỉ cuối tuần. Tại TP HCM, từ 18h ngày 26/7, thành phố yêu cầu mọi người dân hạn chế tối đa ra đường; các cửa hàng, cơ sở kinh doanh phải đóng cửa từ 18h đến 6h sáng hôm sau. Sau 18h, chỉ có các trường hợp sau được ra đường: cấp cứu, lực lượng chống dịch hoặc hỗ trợ theo yêu cầu điều phối của cơ quan, chính quyền địa phương; phóng viên, biên tập viên cơ quan báo đài thực hiện nhiệm vụ chính trị trên địa bàn thành phố, bao gồm cả công tác phát hành báo. Lực lượng công nhân vệ sinh môi trường; xử lý sự cố về điện, nước, hệ thống thông tin và hạ tầng kỹ thuật; xe chở hàng thiết yếu, đưa đón lực lượng làm nhiệm vụ phòng dịch; xe chở công nhân tại các doanh nghiệp thực hiện "một cung đường - 2 điểm đến"; xe chở vật tư phục vụ sản xuất, hàng hóa xuất nhập khẩu; các cửa hàng bán lẻ xăng dầu ở 12 cửa ngõ chính của thành phố. Các địa phương phát phiếu mua lương thực, thực phẩm cho từng hộ gia đình theo ngày chẵn, lẻ; chia khung giờ đi mua để giảm tối đa mật độ tiếp xúc giữa người với người. Ngày đầu thực hiện lệnh cấm ra đường, TP HCM vắng lặng như "chưa từng có". Những hoạt động ngoài công vụ bị xử lý nghiêm. TP HCM đã trải qua 18 ngày giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 và đã ghi nhận hơn 66.422 ca nhiễm trong đợt bùng phát dịch thứ tư. Tại Cần Thơ, với gần 700 ca nhiễm sau 18 ngày, thành phố đang xem xét giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 thêm hai tuần, thay vì kết thúc từ 1/8. Ban Chỉ đạo phòng chống Covid-19 TP Cần Thơ cho biết, tình hình dịch bệnh tại địa phương diễn biến nhanh và phức tạp, nhiều ca F0 mới vẫn còn xuất hiện qua khám sàng lọc tại các bệnh viện, chưa rõ nguồn lây. Các ổ dịch tại chợ đầu mối Tân An (quận Ninh Kiều), chợ Trà An (quận Bình Thủy) và phường Hưng Phú (quận Cái Răng) vẫn phát sinh F0. Nhiều ổ dịch mới lây lan rất nhanh như ở xã Trường Xuân (huyện Thới Lai), hẻm Lò Mỗ (quận Ninh Kiều)... F0 đã xuất hiện tại một số công ty trong khu công nghiệp ở quận Bình Thủy, Ô Môn...
__label__Thời_sự Ngày 26/7, từng đoàn xe máy từ các tỉnh phía Nam tiếp tục đổ về Tây Nguyên, theo quốc lộ 14. Chạy suốt quãng đường dài hàng trăm km, khi đến chốt kiểm soát dịch cầu 110 - giáp ranh tỉnh Đăk Lăk, thuộc huyện Chư Pưh, Gia Lai, mọi người nghỉ ngơi, khai báo y tế, trước khi tiếp tục cuộc hành trình để về quê. Nhằm đảm bảo người dân không dừng đỗ trong suốt hành trình, cảnh sát giao thông tại chốt tặng mỗi xe máy 1,5 lít xăng, nước uống, xôi, bánh chưng, cơm... Từ sáng sớm, xăng được rót đầy vào các can và chai nhựa để sẵn ở cây xăng gần đó. Các can lớn được xe chuyện dụng của CSGT chở đến chốt. Đối với những chai xăng 1,5 lít, cảnh sát chở bằng xe ba gác. Mọi người lần lượt đến lấy xăng đổ vào xe. Một số chiến sĩ trực tiếp mang xăng đổ vào bình cho người dân. Trong vài giờ, hơn 400 người qua chốt đã nhận "tiếp tế". Anh Nguyễn Văn Bình, 36 tuổi, công nhân ở Bình Phước chở vợ về quê ở Kon Tum. Anh cho biết, vì tình hình dịch bệnh còn kéo dài, công ty đóng cửa, cuộc sống khó khăn nên vợ chồng anh buộc phải về quê. Suối quãng đường từ Bình Phước về Gia Lai, vượt hàng trăm cây số, qua nhiều chốt kiểm dịch, được chính quyền hỗ trợ nước, thức ăn, và hộ tống dọc đường. "Song ở chốt kiểm soát dịch Gia Lai, lần đầu tôi được tặng xăng", anh Bình nói. Khi ăn nghỉ xong, những lao động về Kon Tum và các tỉnh miền Trung... được CSGT dẫn đường qua hết địa phận Gia Lai, dài 130 km. Thượng tá Lương Thị Thu Quỳnh, Trưởng phòng CSGT tỉnh Gia Lai cho biết, việc tặng xăng và nhu yếu phẩm xuất phát từ thực tế tại các chốt, lực lượng chức năng đã đề xuất lên cấp trên đề nghị được hỗ trợ người dân nhu yếu phẩm. "Kinh phí do anh em trong cơ quan cùng mạnh thường quân đóng góp", thượng tá Quỳnh nói và cho biết việc này tiếp tục được duy trì hay không còn tuỳ vào số lượng người về quê những ngày tới. Những ngày qua, khi lượng người chạy xe máy từ các tỉnh Bình Phước, Bình Dương, TP HCM... về Tây Nguyên tăng cao, CSGT Gia Lai đã "hộ tống" hàng trăm xe máy qua địa phận nhằm đảm bảo an toàn giao thông và phòng chống dịch. Từ cuối tháng 4 đến nay, Gia Lai ghi nhận 29 người dương tính nCoV, trong đó 5 ca đã xuất viện, 25 người đang được điều trị tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh. Thừa Thiên Huế, sáng nay, CSGT chốt ở đỉnh đèo Hải Vân giáp ranh với TP Đà Nẵng đã đóng gói sẵn nước uống, bánh mỳ trong bao nylon để tặng cho người dân đi xe máy từ TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai về quê tránh dịch. Những phần quà được sẵn trên bàn nhôm kèm lời chúc " bà con thượng lộ bình an". Những ngày qua, trạm kiểm soát y tế đặt ở đèo Hải Vân tiếp nhận hàng nghìn người dân đi xe máy từ TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai về quê tránh dịch. Đa số là người dân Thừa Thiên Huế, Quảng Trị, Quảng Bình và các tỉnh phía Bắc. CSGT đã tổ chức một số chuyến xe trung chuyển và dẫn đoàn cho người dân đi xe máy hơn 150 km từ đèo Hải Vân ra huyện Hải Lăng, Quảng Trị. Thiếu tá Huỳnh Tuế, Đội trưởng CSGT huyện Phú Lộc, cho biết "thấy nhiều người dân đi xe máy quãng đường dài mệt mỏi, nên hai ngày qua đơn vị đã đóng gói nước, bánh để tặng cho bà con". "Sáng 26/7, đơn vị tiếp nhận gần 300 người đi trên 141 xe máy đi từ TP HCM, Bình Dương về quê. Sau khi họ khai báo y tế, chúng tôi mời người dân ăn bánh, uống nước nghỉ ngơi tại chốt, rồi dẫn đường để họ tiếp tục hành trình", Thiếu tá Tuế nói. Trong đợt dịch thứ tư, Thừa Thiên Huế ghi nhận 15 ca nhiễm, trong đó 4 ca đi xe máy từ TP HCM, Bình Dương về. Trần Hóa - Võ Thạnh 
__label__Thời_sự Theo Tổng bí thư, hiện nay, tình hình đại dịch Covid-19 đang diễn biến rất phức tạp, tốc độ lây lan rất nhanh, gây tổn hại lớn về sức khoẻ và tính mạng của người dân, ảnh hưởng nghiêm trọng đến kinh tế - xã hội và mọi mặt của đời sống. Với tinh thần "chống dịch như chống giặc", bảo vệ sức khoẻ, tính mạng của nhân dân là trên hết, trước hết, Tổng bí thư "tha thiết kêu gọi toàn Đảng, toàn dân, toàn quân và đồng bào ta ở nước ngoài": Chúng ta đã cố gắng càng cố gắng hơn nữa; đã đoàn kết càng đoàn kết hơn nữa; đã quyết tâm càng quyết tâm cao hơn nữa; toàn dân tộc muôn người như một, đồng lòng cùng Đảng, Chính phủ, các cấp, các ngành tìm mọi cách quyết ngăn chặn, đẩy lùi bằng được, không để dịch lan rộng, bùng phát trong cộng đồng. Tổng bí thư yêu cầu các cấp uỷ, tổ chức đảng, chính quyền, ban chỉ đạo phòng, chống dịch Covid-19 từ Trung ương tới cơ sở phải quyết liệt hơn nữa trong lãnh đạo, chỉ đạo; tập trung cao nhất công sức, thời gian, ưu tiên mọi nguồn lực; chủ động nắm chắc và dự báo, kiểm soát tốt tình hình. Các cấp, các ngành tuyệt đối không được lơ là, chủ quan, không để bị động, bất ngờ trong ứng phó với diễn biến mới của dịch bệnh; linh hoạt, sáng tạo tổ chức thực hiện có hiệu quả công việc hệ trọng này. "Nhất định chúng ta sẽ chiến thắng đại dịch Covid-19 và phải chiến thắng cho bằng được", lời kêu gọi có đoạn. Trước đó vào ngày 30/3/2020, Tổng bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng cũng ra lời kêu gọi toàn dân chung sức để chiến thắng đại dịch. Theo Bộ Y tế, tổng số ca nhiễm cộng đồng từ ngày 27/4 đến sáng 29/7 lên 119.812, ghi nhận ở 62 tỉnh thành. Tổng số ca được điều trị khỏi là 27.457. Số bệnh nhân nặng đang điều trị ICU: 211. Số bệnh nhân nguy kịch đang điều trị ECMO: 17. Toàn văn lời kêu gọi của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng
__label__Thời_sự Ngày 27/7, UBND TP Biên Hòa quyết định điều chuyển bà Hà về công tác tại Trung tâm Văn hóa, thông tin và thể thao TP Biên Hòa. Theo một lãnh đạo TP Biên Hòa, thời gian qua, người đứng đầu chính quyền phường chưa thực hiện tốt công tác phòng chống Covid-19, để lây lan dịch bệnh với số lượng nhiều. Dịch diễn biến phức tạp, song lãnh đạo phường không có biện pháp, cũng như không đề xuất cấp trên xử lý. Để kịp thời chỉ đạo công tác chống dịch địa phương, UBND TP Biên Hòa quyết định bổ nhiệm ông Dương Minh Sang, Phó Phòng nội vụ TP Biên Hòa giữ chức quyền Chủ tịch UBND phường Hóa An từ ngày 27/7. Thành ủy Biên Hòa cũng bổ nhiệm ông Sang làm Phó bí thư Đảng ủy phường này thay bà Hà. Hóa An là phường ghi nhận số ca mắc Covid-19 nhiều nhất TP Biên Hòa với 268 ca. Đây là địa bàn giáp ranh TP Dĩ An (Bình Dương), cửa ngõ nối Đồng Nai với Bình Dương và TP HCM thông qua quốc lộ 1K. Với diễn biến phức tạp, UBND tỉnh phong tỏa toàn bộ phường từ ngày 11/7 đến 1/8. Từ đợt dịch thứ tư, Đồng Nai ghi nhận 2.891 ca Covid-19, trong đó TP Biên Hòa nhiều nhất với 1.589 ca, Vĩnh Cửu 334 ca, Nhơn Trạch 293 ca, Thống Nhất 184 ca... Tỉnh này giãn cách xã hội từ ngày 9/7 đến 1/8. Từ 28/7, Đồng Nai khuyến cáo người dân không được ra đường từ 18h đến 6h sáng hôm sau, cấm các dịch vụ kinh doanh ăn uống, kể cả bán mang về. Phước Tuấn
__label__Thời_sự Chiều 25/7, hàng chục lối vào xã An Khánh, Hoài Đức được bịt bằng nhiều vật liệu khác nhau sau khi địa phương ghi nhận 6 ca F0. Chiều 25/7, hàng chục lối vào xã An Khánh, Hoài Đức được bịt bằng nhiều vật liệu khác nhau sau khi địa phương ghi nhận 6 ca F0. Cán bộ thôn An Thọ đi dựng chốt cứng ở nhiều lối nhỏ vào thôn. Tại đầu ngõ 38 đường An Thọ 1, chiếc rào chắn bằng lưới sắt B40 được mang từ một công trình gần đó đến gia cố để phục vụ việc cách ly. Cán bộ thôn An Thọ đi dựng chốt cứng ở nhiều lối nhỏ vào thôn. Tại đầu ngõ 38 đường An Thọ 1, chiếc rào chắn bằng lưới sắt B40 được mang từ một công trình gần đó đến gia cố để phục vụ việc cách ly. Người dân tiếp tế lương thực qua chốt tre tại ngã ba nơi giáp ranh giữa thôn Phú Vinh với khu đô thị, tại đây có tăng cường thêm lực lượng công an và dân quân dựng lều chốt trực.  Người dân tiếp tế lương thực qua chốt tre tại ngã ba nơi giáp ranh giữa thôn Phú Vinh với khu đô thị, tại đây có tăng cường thêm lực lượng công an và dân quân dựng lều chốt trực.  Do địa bàn của xã giáp ranh với đường Đại lộ Thăng Long, tỉnh lộ 432 và nhiều phường xã đi qua, cùng các khu đô thị, nhiều đường đi ra vào thông nhau khiến chính quyền phải lập chốt cứng. Những chốt này không có lực lượng an ninh túc trực. Do địa bàn của xã giáp ranh với đường Đại lộ Thăng Long, tỉnh lộ 432 và nhiều phường xã đi qua, cùng các khu đô thị, nhiều đường đi ra vào thông nhau khiến chính quyền phải lập chốt cứng. Những chốt này không có lực lượng an ninh túc trực. Chốt cứng được xếp bằng những kiện gạch tạm thời, sau đó chăng dây và treo biển thông báo khu vực cách ly. Chốt cứng được xếp bằng những kiện gạch tạm thời, sau đó chăng dây và treo biển thông báo khu vực cách ly. Toàn cảnh xã An Khánh nằm ở cửa ngõ phía tây thủ đô, có diện tích tự nhiên 8,3 ha, dân số 17.337 người. Toàn cảnh xã An Khánh nằm ở cửa ngõ phía tây thủ đô, có diện tích tự nhiên 8,3 ha, dân số 17.337 người.
__label__Thời_sự Ngày 27/7 cả nước ghi nhận 7.911 ca nhiễm tại 38 tỉnh thành, tăng 52 ca so với hôm qua, chủ yếu ở TP HCM (6.318), Đồng Tháp (303), Đồng Nai (239), Bình Dương (166). Trong đó, 6.848 ca được phát hiện ở khu cách ly hoặc khu đã được phong tỏa (giảm 124 ca), 1.063 ca đang điều tra dịch tễ (tăng 176 ca). Đây là ngày ghi nhận số ca nhiễm trong nước cao thứ hai kể từ đầu dịch, ngày cao thứ nhất là 24/7 (9.225 ca). Còn với TP HCM, hôm qua là ngày có số ca nhiễm cao nhất, tăng 312 so với ngày trước. Hà Nội ghi nhận thêm 23 ca, nâng tổng số lên 1.007 ca. Tổng số ca nhiễm cộng đồng từ ngày 27/4 đến nay là 110.436, ghi nhận ở 62 tỉnh thành. Trong đó, TP HCM 72.740, Bình Dương 8.909, Long An 3.931, Đồng Nai 2.714, Đồng Tháp 2.397, Phú Yên 1.091, Hà Nội 1.007... Hôm qua, TP HCM gỡ phong tỏa thêm 4 phường Trường Thạnh, Tăng Nhơn Phú B, Linh Trung và Long Thạnh Mỹ ở TP Thủ Đức với khoảng 152.000 dân. Các địa phương này đã bị phong tỏa trong 8-15 ngày để phòng chống dịch lây lan và đến nay được dừng cách ly. Thành phố cũng ban hành các biện pháp tăng cường quản lý các khu phong tỏa trên địa bàn với yêu cầu thành lập các Tổ công tác quản lý các khu phong tỏa với sự tham gia của công an, quân sự, y tế, thanh niên xung phong, tình nguyện viện, trưởng các khu phố, tổ dân phố, thành viên tổ Covid-19 cộng đồng... để tăng cường giám sát. Đối với việc giải tỏa khu phong toả, thành phố yêu cầu tháo gỡ từng phần, trước tiên là khu vực ít nguy cơ, đến khu nguy cơ vừa và sau cùng khu vực nguy cơ rất cao. Khu vực đạt tiêu chuẩn giải tỏa nhưng còn hộ phải tiếp tục cách ly (F1 cách ly tại nhà, F0 sau điều trị tiếp tục cách ly tại nhà) cũng được thão gỡ và tiếp tục quản lý nghiêm các hộ còn lại cho đến hết thời gian cách ly. Về tiêu chí xem xét giải tỏa từng phần, đối với khu vực nguy cơ thấp xét nghiệm lại lần 1 sau 5 ngày, không phát hiện F0 mới; khu vực nguy cơ vừa xét nghiệm lần 2 sau 5 ngày, không phát hiện F0 mới; khu vực có nguy cơ rất cao xét nghiệm nghiệm lần 3 sau 5 ngày, không phát hiện ca nhiễm mới. Để tăng năng lực điều trị các ca F0, chính quyền TP HCM vừa quyết định lập thêm 4 bệnh viện dã chiến gồm 2 tại TP Thủ Đức, một ở quận 5 (bệnh viện Nguyễn Tri Phương) và một ở Hóc Môn (bệnh viện Đa khoa Hóc Môn) với tổng công suất 10.400 giường. Ngoài 4 bệnh viện dã chiến vừa lập, TP HCM đang có 13 bệnh viện thu dung, điều trị các trường hợp Covid-19 có triệu chứng và bệnh nền với 32.000 giường; 8 bệnh viện với hơn 3.300 giường điều trị các ca Covid-19 có triệu chứng trung bình và nặng; 10 bệnh viện với tổng số 3.900 giường điều trị các ca Covid-19 nặng và 4 bệnh viện hồi sức với tổng số 2.000 giường điều trị các ca nguy kịch. TP HCM cũng vừa chuyển 200 xe taxi thành xe vận chuyển F0 lên bệnh viện tuyến trên, có nhân viên y tế đi kèm và thiết bị hồi sức như bình oxy, mask thở, máy đo SpO2, kit xét nghiệm nhanh... Sau TP HCM, hôm qua 3 tỉnh miền Đông Nam Bộ gồm Bình Dương, Bình Phước, Đồng Nai và 8 tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long gồm: Bạc Liêu, Long An, Tiền Giang, Vĩnh Long, An Giang, Hậu Giang, Kiên Giang cũng yêu cầu từ 18h đến 5-6h hôm sau, người dân không ra đường để ngăn chặn Covid-19 lây lan. Các trường hợp được ra đường sau 18h, gồm: cấp cứu, lực lượng làm công tác phòng chống dịch; phòng chống thiên tai; phóng viên, biên tập viên các cơ quan báo, đài; lực lượng phát hành thư báo; công nhân vệ sinh môi trường đô thị; lực lượng xử lý sự cố về điện, nước, hệ thống thông tin và hạ tầng kỹ thuật; các xe chở hàng hóa thiết yếu; xe chở vật tư phục vụ sản xuất, hàng hoá xuất nhập khẩu... Ngày thứ 4 thực hiện giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16, nhiều địa phương ở TP Hà Nội phát ‘phiếu ra đường’ cho người dân để ra ngoài trong trường hợp cần thiết. Thủ đô đang quá tải việc cấp mã QR cho xe vào luồng xanh khi ngành giao thông của địa phương nhận hơn 33.000 hồ sơ xe hàng hóa xin vào luồng xanh từ 24 đến 27/7, tuy nhiên mới chỉ duyệt được 16% số hồ sơ này. Hữu Công
__label__Thời_sự Nhận lời mời của Bộ trưởng Quốc phòng, Đại tướng Phan Văn Giang, ông Lloyd Austin - Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ, thăm chính thức Việt Nam. Sau lễ đón sáng nay, hai Bộ trưởng đã hội đàm và đánh giá kết quả hợp tác quốc phòng Việt - Mỹ thời gian qua thiết thực, phù hợp mối quan hệ Đối tác Toàn diện đang phát triển tốt đẹp giữa hai nước. Trong đó, các lĩnh vực mang lại kết quả nổi bật như khắc phục hậu quả chiến tranh (tìm kiếm quân nhân mất tích, rà phá bom mìn, xử lý hậu quả chất độc da cam/dioxin), giải quyết các vấn đề an ninh phi truyền thống (phòng chống Covid-19, tìm kiếm cứu nạn và hỗ trợ nhân đạo, cứu trợ thảm họa). Mỹ cũng đã hỗ trợ Việt Nam tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc, nâng cao năng lực thực thi pháp luật trên biển, quân y, đào tạo. Nhân dịp này, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ thông báo hỗ trợ trang thiết bị phục vụ phòng chống Covid-19 cho Việt Nam. Hai người đồng cấp Việt - Mỹ thống nhất tiếp tục thực hiện các nội dung trong Bản ghi nhớ về thúc đẩy hợp tác quốc phòng ký năm 2011 và Tuyên bố tầm nhìn chung về quan hệ quốc phòng ký năm 2015. Trong đó, việc khắc phục hậu quả chiến tranh, nâng cao năng lực thực thi pháp luật trên biển, hợp tác quân y phòng chống Covid-19, đào tạo, cũng như tìm hiểu khả năng, nhu cầu mỗi bên trong hợp tác về công nghiệp quốc phòng sẽ được ưu tiên. Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ nhất trí tập trung thúc đẩy Dự án tẩy độc dioxin tại sân bay Biên Hòa đúng tiến độ, thúc đẩy các dự án nhân đạo khác tại Việt Nam, cũng như hợp tác quân y phòng chống Covid-19 và các gói hỗ trợ về thực thi pháp luật trên biển cho Việt Nam. Tại hội đàm, hai Bộ trưởng cũng trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm, đặc biệt là các thách thức an ninh truyền thống, phi truyền thống có ảnh hưởng trực tiếp đến khu vực, khẳng định vai trò trung tâm của ASEAN trong việc thúc đẩy hợp tác trong khuôn khổ ADMM+ nhằm duy trì môi trường hòa bình, ổn định của khu vực và thế giới. Hai Bộ trưởng chia sẻ quan điểm về tầm quan trọng của việc tôn trọng các quyền và lợi ích hợp pháp của các quốc gia ven biển, giải quyết hòa bình các tranh chấp cũng như duy trì môi trường hòa bình, ổn định, an ninh, an toàn, trật tự và tự do hàng không, hàng hải tại các vùng biển và đại dương theo quy định của luật pháp quốc tế và Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật Biển 1982 (UNCLOS 1982). Kết thúc hội đàm, hai Bộ trưởng đã chứng kiến Lễ ký kết Bản ghi nhớ về hợp tác tìm kiếm, quy tập và xác định danh tính hài cốt liệt sỹ Việt Nam, đồng thời, trao cho nhau một số kỷ vật chiến tranh. Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ, thăm chính thức Việt Nam từ ngày 28 đến 29/7. Trong khuôn khổ chuyến thăm, ông Lloyd Austin đến chào xã giao, hội kiến với Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc và Thủ tướng Phạm Minh Chính.
__label__Thời_sự 18h, bùng binh Biên Hùng, TP Biên Hòa, Đồng Nai thưa vắng người và xe. Đây là một trong những khu vực sầm uất nhất thành phố, khi kết nối hàng loạt tuyến đường chính như: Hưng Đạo Vương, 30 Tháng 4, Hà Huy Giáp. Đồng Nai khuyến cáo người dân không được ra đường từ 18h đến 6h hôm sau từ 28/7 đến 1/8. Đến nay tỉnh này ghi nhận 3.269 ca Covid-19, trong đó TP Biên Hòa 1.735 ca, Nhơn Trạch 390 ca, Vĩnh Cửu 381 ca, Thống Nhất 186 ca... 18h, bùng binh Biên Hùng, TP Biên Hòa, Đồng Nai thưa vắng người và xe. Đây là một trong những khu vực sầm uất nhất thành phố, khi kết nối hàng loạt tuyến đường chính như: Hưng Đạo Vương, 30 Tháng 4, Hà Huy Giáp. Đồng Nai khuyến cáo người dân không được ra đường từ 18h đến 6h hôm sau từ 28/7 đến 1/8. Đến nay tỉnh này ghi nhận 3.269 ca Covid-19, trong đó TP Biên Hòa 1.735 ca, Nhơn Trạch 390 ca, Vĩnh Cửu 381 ca, Thống Nhất 186 ca... Ngã tư Lạc Cường giờ chỉ còn xuất hiện xe cứu thương và lực lượng chốt trực kiểm soát Covid-19 của phường Thống Nhất, TP Biên Hòa lúc 18h30. Ngã tư Lạc Cường giờ chỉ còn xuất hiện xe cứu thương và lực lượng chốt trực kiểm soát Covid-19 của phường Thống Nhất, TP Biên Hòa lúc 18h30. Đường Hà Huy Giáp vắng lặng, ở cổng chào là khẩu hiệu tuyên truyền phòng chống Covid-19 của TP Biên Hòa. Từ ngày giãn cách xã hội đến nay, TP Biên Hòa đã xử phạt 2.600 trường hợp ra đường không có lý do chính đáng với số tiền hơn 4 tỷ đồng. Đường Hà Huy Giáp vắng lặng, ở cổng chào là khẩu hiệu tuyên truyền phòng chống Covid-19 của TP Biên Hòa. Từ ngày giãn cách xã hội đến nay, TP Biên Hòa đã xử phạt 2.600 trường hợp ra đường không có lý do chính đáng với số tiền hơn 4 tỷ đồng. Hầm chui Tân Phong đường Đồng Khởi lúc 18h45. Đây là tuyến đường nối từ các khu công nghiệp như Amata, Biên Hòa 2, Long Bình đi huyện Vĩnh Cửu. "Mấy ngày trước giờ này còn thấy shipper, xe tải chở hàng mà nay không thấy ai", một nhân viên phòng khám tư nhân trên đường Đồng Khởi nói. Hầm chui Tân Phong đường Đồng Khởi lúc 18h45. Đây là tuyến đường nối từ các khu công nghiệp như Amata, Biên Hòa 2, Long Bình đi huyện Vĩnh Cửu. "Mấy ngày trước giờ này còn thấy shipper, xe tải chở hàng mà nay không thấy ai", một nhân viên phòng khám tư nhân trên đường Đồng Khởi nói. Bùng binh Bửu Long và cầu vượt Hóa An không một bóng người. Đây là cây cầu huyết mạch nối Đồng Nai với các tỉnh Bình Dương, TP HCM qua quốc lộ 1K. Bùng binh Bửu Long và cầu vượt Hóa An không một bóng người. Đây là cây cầu huyết mạch nối Đồng Nai với các tỉnh Bình Dương, TP HCM qua quốc lộ 1K. Cầu Tân An 1 và 2 trên quốc lộ 1, bắc qua sông Vàm Cỏ Tây dẫn vào trung tâm TP Tân An vắng xe. Cầu Tân An 1 và 2 trên quốc lộ 1, bắc qua sông Vàm Cỏ Tây dẫn vào trung tâm TP Tân An vắng xe. Tài xế bị cảnh sát yêu cầu dừng xe kiểm tra trên đường Hùng Vương. Các trường hợp được tỉnh các cho ra đường bao gồm: cấp cứu, lực lượng làm công tác phòng chống dịch; phòng chống thiên tai; phóng viên, biên tập viên các cơ quan báo, đài; lực lượng phát hành thư báo; công nhân vệ sinh môi trường đô thị; lực lượng xử lý sự cố về điện, nước, hệ thống thông tin và hạ tầng kỹ thuật; các xe chở hàng hóa thiết yếu; xe chở vật tư phục vụ sản xuất, hàng hoá xuất nhập khẩu.. Tài xế bị cảnh sát yêu cầu dừng xe kiểm tra trên đường Hùng Vương. Các trường hợp được tỉnh các cho ra đường bao gồm: cấp cứu, lực lượng làm công tác phòng chống dịch; phòng chống thiên tai; phóng viên, biên tập viên các cơ quan báo, đài; lực lượng phát hành thư báo; công nhân vệ sinh môi trường đô thị; lực lượng xử lý sự cố về điện, nước, hệ thống thông tin và hạ tầng kỹ thuật; các xe chở hàng hóa thiết yếu; xe chở vật tư phục vụ sản xuất, hàng hoá xuất nhập khẩu.. Một cô gái lái xe máy quay đầu bỏ chạy khi đến chốt kiểm soát trên quốc lộ 62, phường 6, TP Tân An. Một cô gái lái xe máy quay đầu bỏ chạy khi đến chốt kiểm soát trên quốc lộ 62, phường 6, TP Tân An. Ông Võ Văn Toàn, 56 tuổi, bảo vệ đại lý nước giải khát tại phường 1, TP Tân An ngồi trong mùng xếp trước vỉa hè. Khi dịch chưa bùng phát, ban đêm ông thường về nhà nghỉ, từ khi có yêu cầu hạn chế đi lại, ông phải ngủ lại chỗ làm. "Không đi lại được cũng bức bối lắm, nhưng vì an toàn chung của mọi người nên cũng phải chấp hành, mong dịch mau hết", ông nói. Long An hiện ghi nhận 4.900 ca nhiễm Covid-19 cộng đồng (42 người tử vong) tại 13 huyện, thị xã và TP Tân An. Trong đó cao nhất là huyện Cần Giuộc với trên 1.700 ca, TP Tân An hiện 219 ca nhiễm. Ông Võ Văn Toàn, 56 tuổi, bảo vệ đại lý nước giải khát tại phường 1, TP Tân An ngồi trong mùng xếp trước vỉa hè. Khi dịch chưa bùng phát, ban đêm ông thường về nhà nghỉ, từ khi có yêu cầu hạn chế đi lại, ông phải ngủ lại chỗ làm. "Không đi lại được cũng bức bối lắm, nhưng vì an toàn chung của mọi người nên cũng phải chấp hành, mong dịch mau hết", ông nói. Long An hiện ghi nhận 4.900 ca nhiễm Covid-19 cộng đồng (42 người tử vong) tại 13 huyện, thị xã và TP Tân An. Trong đó cao nhất là huyện Cần Giuộc với trên 1.700 ca, TP Tân An hiện 219 ca nhiễm.
__label__Thời_sự Quốc hội thông qua nghị quyết bầu bà Võ Thị Ánh Xuân làm Phó chủ tịch nước với tỷ lệ 96,79% tổng số đại biểu; ông Nguyễn Hòa Bình và ông Lê Minh Trí đều có tỷ lệ 96,19%. Sau khi được Quốc hội bầu, ông Nguyễn Hòa Bình thực hiện nghi thức tuyên thệ, "tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, với Nhân dân, với Hiến pháp; nỗ lực hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao phó". Đây là lần thứ ba ông tuyên thệ trên cương vị Chánh án Tòa án nhân dân tối cao. Phát biểu nhậm chức, ông Bình nói được bầu làm Chánh án Tòa án nhân dân tối cao "vừa là vinh dự cao cả, vừa là trách trách nhiệm lớn lao". Trên cương vị là người đứng đầu cơ quan xét xử, thực hiện quyền tư pháp của Việt Nam, ông nguyện "thực hiện đầy đủ các nguyên tắc tư pháp tiên tiến; nỗ lực cao nhất để phát huy ưu điểm, thành tựu; khắc phục hạn chế, thiếu sót; chăm lo xây dựng Tòa án nhân dân trong sạch, vững mạnh và chuyên nghiệp". Ông cũng hứa sẽ đẩy mạnh hơn nữa công cuộc cải cách tư pháp với nhiều giải pháp đổi mới, sáng tạo để nâng cao chất lượng hoạt động và uy tín của Tòa án, để nền tư pháp nước nhà ngày càng phát triển, để nhân dân cảm nhận và thụ hưởng được công bằng và lẽ phải, nghiêm minh và nhân văn trong mỗi phán quyết tư pháp. "Đề nghị Quốc hội ủng hộ, tạo điều kiện và tăng cường giám sát hoạt động của Tòa án các cấp để Tòa án nhân dân hoàn thành tốt hơn nữa sứ mệnh bảo vệ công lý", ông Bình nói. Ông Nguyễn Hòa Bình 63 tuổi, là Phó Giáo sư, Tiến sĩ Luật, cử nhân An ninh; quê Quảng Ngãi; Ủy viên Trung ương khóa XI, XII, XIII; Bí thư Trung ương Đảng khóa XII, XIII; Ủy viên Bộ Chính trị khóa XIII. Ông từng giữ các chức vụ: Thiếu tướng, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát; Bí thư Quảng Ngãi; Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao; Chánh án Tòa án nhân dân tối cao từ tháng 4/2016 đến nay. Ông Lê Minh Trí 61 tuổi, là cử nhân An ninh, cử nhân Luật, quê ở TP HCM; - Ủy viên Trung ương Đảng khóa XII, XIII. Ông từng giữ các chức vụ: Phó chủ tịch UBND TP HCM; Phó trưởng Ban Nội chính Trung ương; được bầu làm Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao tháng 4/2016. Bà Võ Thị Ánh Xuân 51 tuổi, cử nhân Sư phạm Hóa học, thạc sĩ chuyên ngành quản lý công; quê ở huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang; Ủy viên Trung ương Đảng khóa XI (dự khuyết), XII, XIII. Bà Xuân là cán bộ trưởng thành ở An Giang, từng có bốn năm là giáo viên trường THPT Mỹ Thới, thị xã Long Xuyên; sau đó làm chuyên viên nghiên cứu tổng hợp, Văn phòng Tỉnh ủy. Từ 8/2001 đến 1/2013, bà làm Phó chủ tịch rồi Chủ tịch Hội liên hiệp Phụ nữ tỉnh An Giang; Phó trưởng Ban Dân vận Tỉnh ủy An Giang; Bí thư Thị ủy Tân Châu. Từ 2/2013 đến 11/2013, bà giữ chức Phó chủ tịch UBND tỉnh, sau đó đảm nhận cương vị Phó bí thư Tỉnh ủy An Giang. Bà giữ chức Bí thư Tỉnh ủy An Giang từ tháng 10/2015, đến tháng 4/2021 được Quốc hội khóa XIV bầu làm Phó chủ tịch nước.
__label__Thời_sự Đây là yêu cầu được Chủ tịch UBND Hà Nội, Chỉ huy trưởng Sở Chỉ huy phòng, chống Covid-19 thành phố Chu Ngọc Anh đưa ra tại cuộc họp họp trực tuyến triển khai chỉ đạo của Thường trực Thành ủy Hà Nội, ngày 28/7. Chủ tịch Hà Nội cho biết, chiều 27/7, Thường trực Thành ủy đã họp cho ý kiến sau 4 ngày toàn thành phố thực hiện giãn cách xã hội phòng, chống Covid-19. Qua đó nhận định, việc ban hành Chỉ thị số 17 "là đúng, trúng, kịp thời, được dư luận nhân dân đồng tình ủng hộ". Tuy nhiên, Thường trực đánh giá sau bốn ngày triển khai, kết quả kiểm tra cho thấy có nơi làm rất tốt, có nơi chưa thực hiện nghiêm, có hiện tượng chủ quan, lơ là; có hiện tượng người đứng đầu cấp ủy, chính quyền chưa sâu sát... Từ thực tế trên Thường trực Thành ủy yêu cầu các cấp ủy, chính quyền, nhất là người đứng đầu đánh giá toàn diện và bảo đảm thực hiện đúng, thực hiện đủ từng nội dung Chỉ thị số 17. Hiệu quả của việc này sẽ làm "thước đo" năng lực, uy tín, trách nhiệm cán bộ. Hà Nội yêu cầu UBND các quận, huyện, thị xã, phường, xã, thị trấn phối hợp chặt chẽ với công an thành phố, "chia lửa" với lực lượng công an cả trong việc bố trí thêm các chốt kiểm soát. Việc tổ chức có thể huy động lực lượng hỗ trợ như quân nhân dự bị, bảo vệ dân phố, dân phòng, đoàn viên, hội viên, các tổ Covid-19 cộng đồng, các tình nguyện viên... và không để tình trạng "ngoài chặt, trong lỏng". Trọng tâm kiểm tra là việc chấp hành của người dân với quy định "chỉ ra ngoài khi thật sự cần thiết" và việc bảo đảm số lượng người đi làm của các cơ quan, đơn vị, tổ chức trên địa bàn. Chủ tịch Hà Nội lưu ý địa phương phải siết chặt hoạt động của các khu, cụm công nghiệp, các chợ, siêu thị, trung tâm thương mại, bảo đảm chỉ hoạt động khi đáp ứng yêu cầu an toàn phòng dịch và cam kết theo quy định. Theo Chỉ thị 17 của UBND Hà Nội, từ 6h ngày 24/7, thành phố giãn cách xã hội toàn thành phố theo Chỉ thị 16 của Thủ tướng. Chính quyền yêu cầu mọi người dân ở tại nhà, chỉ ra ngoài trong trường hợp thật sự cần thiết, như: Mua lương thực, thực phẩm, thuốc men, cấp cứu, khám chữa bệnh, tiêm chủng và các trường hợp khẩn cấp khác; đi công tác công vụ, làm việc tại cơ quan, công sở, làm việc tại nhà máy, cơ sở sản xuất, cơ sở kinh doanh dịch vụ, hàng hóa thiết yếu được phép hoạt động. Trường hợp người dân khi di chuyển vào thành phố vì lý do công vụ, phòng chống dịch, phục vụ sản xuất phải khai báo y tế, tuân thủ các biện pháp giám sát, cách ly y tế. Trong đợt dịch thứ tư tính từ ngày 29/4 đến nay, Hà Nội ghi nhận 923 trường hợp dương tính, trong đó có 654 trường hợp hiện nằm trong các ổ dịch chưa qua 14 ngày. Trong đó, ngày 27/7 ghi nhận 76 ca nhiễm, cao nhất trong đợt dịch này. Võ Hải
__label__Thời_sự Sáng 26/7, lực lượng quân đội tham gia phun khử khuẩn tập trung tại khu vực quảng trường Cách mạng tháng 8 (trước cửa Nhà hát Lớn), chuẩn bị thực hiện nhiệm vụ. Sáng 26/7, lực lượng quân đội tham gia phun khử khuẩn tập trung tại khu vực quảng trường Cách mạng tháng 8 (trước cửa Nhà hát Lớn), chuẩn bị thực hiện nhiệm vụ. Theo kế hoạch, việc phun khử khuẩn được thực hiện tại địa bàn 7 quận, huyện: Hoàn Kiếm, Hai Bà Trưng, Đống Đa, Hoàng Mai, Quốc Oai, Chương Mỹ và Thạch Thất. Theo kế hoạch, việc phun khử khuẩn được thực hiện tại địa bàn 7 quận, huyện: Hoàn Kiếm, Hai Bà Trưng, Đống Đa, Hoàng Mai, Quốc Oai, Chương Mỹ và Thạch Thất. Xe quân đội đi trên phố Đinh Tiên Hoàng. Xe quân đội đi trên phố Đinh Tiên Hoàng. Các chiến sĩ tham gia nhiệm vụ đều mặc đồ bảo hộ. Ông Nguyễn Quốc Hoàn, Phó chủ tịch UBND quận Hoàn Kiếm, cho biết quận đã thông tin tới người dân để biết việc phun khử khuẩn, đồng thời giao cơ quan chức năng địa phương phối hợp với quân đội đảm bảo công việc diễn ra đúng kế hoạch. Các chiến sĩ tham gia nhiệm vụ đều mặc đồ bảo hộ. Ông Nguyễn Quốc Hoàn, Phó chủ tịch UBND quận Hoàn Kiếm, cho biết quận đã thông tin tới người dân để biết việc phun khử khuẩn, đồng thời giao cơ quan chức năng địa phương phối hợp với quân đội đảm bảo công việc diễn ra đúng kế hoạch. Xe đặc chủng phun khử khuẩn đi qua khu vực Hồ Gươm. Với những phố, ngõ nhỏ hay nhà chung cư, tập thể, lực lượng phun khử khuẩn sẽ sử dụng dây phun kéo dài hoặc phương tiện cá nhân. Xe đặc chủng phun khử khuẩn đi qua khu vực Hồ Gươm. Với những phố, ngõ nhỏ hay nhà chung cư, tập thể, lực lượng phun khử khuẩn sẽ sử dụng dây phun kéo dài hoặc phương tiện cá nhân. Chiến sĩ phân luồng giao thông khi xe phun khử khuẩn đang thực hiện nhiệm vụ. Thượng tá Trần Văn Chúng, Lữ đoàn phó, Tham mưu trưởng lữ đoàn 86 (Binh chủng hoá học), cho biết lực lượng đã hiệp đồng chặt chẽ với chính quyền địa phương xây dựng phương án, xác định các khu vực cách ly, phong toả, khu vực nguy cơ cao để phun khử khuẩn. Chiến sĩ phân luồng giao thông khi xe phun khử khuẩn đang thực hiện nhiệm vụ. Thượng tá Trần Văn Chúng, Lữ đoàn phó, Tham mưu trưởng lữ đoàn 86 (Binh chủng hoá học), cho biết lực lượng đã hiệp đồng chặt chẽ với chính quyền địa phương xây dựng phương án, xác định các khu vực cách ly, phong toả, khu vực nguy cơ cao để phun khử khuẩn. Xe phun khử khuẩn đi qua phố Thanh Hà. Trước đó, sáng 25/7, tại buổi làm việc với Sở chỉ huy công tác phòng, chống dịch Covid 19 thành phố, Bí thư Hà Nội Đinh Tiến Dũng đã đề nghị giao Bộ tư lệnh thủ đô phun khử khuẩn diện rộng trên địa bàn. Xe phun khử khuẩn đi qua phố Thanh Hà. Trước đó, sáng 25/7, tại buổi làm việc với Sở chỉ huy công tác phòng, chống dịch Covid 19 thành phố, Bí thư Hà Nội Đinh Tiến Dũng đã đề nghị giao Bộ tư lệnh thủ đô phun khử khuẩn diện rộng trên địa bàn. Sáng đầu tuần, người dân tham gian giao thông trên đường phố khu vực trung tâm khá đông dù Hà Nội đang trong thời gian cách ly xã hội theo Chỉ thị 16. Tính từ ngày 29/4 tới nay Hà Nội ghi nhận 751 ca bệnh, trong đó có 482 ca thuộc các chùm mới chưa qua 14 ngày. Trên địa bàn thành phố hiện có 7 ổ dịch chưa rõ nguồn lây. Trước diễn biến phức tạp của dịch, chính quyền thủ đô đã cách ly xã hội 15 ngày theo chỉ thị 16 của Thủ tướng, bắt đầu từ ngày 24/7. Sáng đầu tuần, người dân tham gian giao thông trên đường phố khu vực trung tâm khá đông dù Hà Nội đang trong thời gian cách ly xã hội theo Chỉ thị 16. Tính từ ngày 29/4 tới nay Hà Nội ghi nhận 751 ca bệnh, trong đó có 482 ca thuộc các chùm mới chưa qua 14 ngày. Trên địa bàn thành phố hiện có 7 ổ dịch chưa rõ nguồn lây. Trước diễn biến phức tạp của dịch, chính quyền thủ đô đã cách ly xã hội 15 ngày theo chỉ thị 16 của Thủ tướng, bắt đầu từ ngày 24/7. Quân đội huy động xe đặc chủng phun khử khuẩn Thủ đô. Video: Huy Mạnh 
__label__Thời_sự Chợ có 11 gian hàng rộng khoảng 40 m2 được bố trí cách nhau 5 m với đầy đủ thịt, cá, rau quả... Trong thời gian giãn cách theo Chỉ thị 16, người dân tại xã Phước Vĩnh An không thể sang địa bàn khác mua thực phẩm. "Toàn xã chỉ có 3 siêu thị, không có chợ truyền thống nên địa phương phải lập chợ dã chiến trên sân bóng để đáp ứng nhu cầu người dân", bà Nguyễn Hồng Tâm, Phó chủ tịch xã nói. Chợ có 11 gian hàng rộng khoảng 40 m2 được bố trí cách nhau 5 m với đầy đủ thịt, cá, rau quả... Trong thời gian giãn cách theo Chỉ thị 16, người dân tại xã Phước Vĩnh An không thể sang địa bàn khác mua thực phẩm. "Toàn xã chỉ có 3 siêu thị, không có chợ truyền thống nên địa phương phải lập chợ dã chiến trên sân bóng để đáp ứng nhu cầu người dân", bà Nguyễn Hồng Tâm, Phó chủ tịch xã nói. Tiểu thương phải có xét nghiệm âm tính Covid-19 trong ba ngày. Sạp bán hàng được căng dây, lắp tấm chắn bằng nylon, bố trí cồn sát khuẩn để đảm bảo phòng dịch. Tiểu thương phải có xét nghiệm âm tính Covid-19 trong ba ngày. Sạp bán hàng được căng dây, lắp tấm chắn bằng nylon, bố trí cồn sát khuẩn để đảm bảo phòng dịch. Để thu hút khách hàng, anh Nguyễn Hùng Hà thỉnh thoảng rao: "Nhãn xuồng 35.000 đồng một kg, mua mấy kg ăn đỡ buồn bà con ơi". Anh và vợ bán tại chợ Tân Phú Trung, xã Tân Phú Trung hơn 23 năm trước khi phải nghỉ vì dịch. Để thu hút khách hàng, anh Nguyễn Hùng Hà thỉnh thoảng rao: "Nhãn xuồng 35.000 đồng một kg, mua mấy kg ăn đỡ buồn bà con ơi". Anh và vợ bán tại chợ Tân Phú Trung, xã Tân Phú Trung hơn 23 năm trước khi phải nghỉ vì dịch. Trong 30 phút bà Nguyễn Thị Hồng Loan đã bán hết gần 50 kg cá diêu hồng. Sau khi nghe thông tin người dân ở xã thiếu cá tươi, bà đã lấy xe tải nhập hàng để cung ứng. "Tôi bán giá vừa phải vì dịch người ta không làm ra tiền", bà Loan nói. Trong 30 phút bà Nguyễn Thị Hồng Loan đã bán hết gần 50 kg cá diêu hồng. Sau khi nghe thông tin người dân ở xã thiếu cá tươi, bà đã lấy xe tải nhập hàng để cung ứng. "Tôi bán giá vừa phải vì dịch người ta không làm ra tiền", bà Loan nói. Xách nhiều túi nylon đồ ăn trên tay, chị Tạ Thị Thủy, 38 tuổi, hài lòng khi "mua được đồ đúng ý" dù phải chờ hơn một giờ. "Mấy hôm trước tôi không thể mua được hành lá, bún ở siêu thị", bà Thủy nói. Xách nhiều túi nylon đồ ăn trên tay, chị Tạ Thị Thủy, 38 tuổi, hài lòng khi "mua được đồ đúng ý" dù phải chờ hơn một giờ. "Mấy hôm trước tôi không thể mua được hành lá, bún ở siêu thị", bà Thủy nói. Chợ dã chiến ở xã Phước Vĩnh An mở từ 6h đến 11h các ngày trong tuần trừ chủ nhật. Mỗi ngày có gần 500 người đến mua thực phẩm. Tính đến sáng 29/7, TP HCM đã ghi nhận 78.904 ca nhiễm. Sau 10 ngày giãn cách theo Chỉ thị 16, chính quyền thành phố đang tính toán phương án kéo dài giãn cách thêm 1-2 tuần để dập dịch. Chợ dã chiến ở xã Phước Vĩnh An mở từ 6h đến 11h các ngày trong tuần trừ chủ nhật. Mỗi ngày có gần 500 người đến mua thực phẩm. Tính đến sáng 29/7, TP HCM đã ghi nhận 78.904 ca nhiễm. Sau 10 ngày giãn cách theo Chỉ thị 16, chính quyền thành phố đang tính toán phương án kéo dài giãn cách thêm 1-2 tuần để dập dịch.
__label__Thời_sự 483 đại biểu tham gia biểu quyết đều đồng ý thông qua Nghị quyết bầu ông Nguyễn Xuân Phúc giữ chức Chủ tịch nước nhiệm kỳ 2021 - 2026 (đạt tỷ lệ 96,79% tổng số đại biểu Quốc hội). Ngay sau đó, tân Chủ tịch nước thực hiện nghi thức tuyên thệ "tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, Nhân dân và Hiến pháp". Đây là lần thứ 4 ông Nguyễn Xuân Phúc tuyên thệ trước Quốc hội, trong đó 2 lần với tư cách Thủ tướng, và 2 lần trên cương vị Chủ tịch nước. Phát biểu nhậm chức, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc nói, kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XV, diễn ra tại hội trường Diên Hồng như tên gọi về một sự kiện chính trị trọng đại diễn ra vào năm 1284. "Tinh thần Diên Hồng là biểu tượng thiêng liêng về sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc về phát huy tiếng nói, quyền làm chủ của nhân dân, đặc biệt là những thời khắc có tính quyết định với vận mệnh đất nước", Chủ tịch nước phát biểu. Ông hứa trước Quốc hội "sẽ luôn giữ và phát huy sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc, cùng với các giá trị lịch sử, bản sắc văn hóa và truyền thống thiêng liêng của dân tộc, vì sự phát triển lớn mạnh, toàn diện và bền vững của đất nước". Đề cập đến đợt dịch bùng phát lần thứ tư với khả năng lây lan mạnh bởi biến thể Delta, ông bày tỏ niềm tin vào "sức mạnh Diên Hồng của dân tộc, sức mạnh đoàn kết vô địch của nhân dân, niềm tin vào quyết tâm của Chính phủ về một Việt Nam quyết thắng trong đẩy lùi, kiểm soát đại dịch Covid-19". Trên cương vị Chủ tịch nước, ông nói sẽ nỗ lực cùng Quốc hội, Chính phủ và toàn hệ thống chính trị theo sát việc thực hiện tầm nhìn, đường lối, chiến lược phát triển toàn diện đất nước, với tinh thần không để một người dân nào bị bỏ lại phía sau, đặc biệt là ở những địa phương nghèo, vùng sâu, vùng xa, biên giới và hải đảo... "Trong bất kỳ trọng trách nào mà Đảng, Quốc hội và nhân dân đã giao phó, Chủ tịch nước sẽ luôn gìn giữ sự đoàn kết, thống nhất, trên dưới một lòng...", ông nói. Ông Nguyễn Xuân Phúc 67 tuổi, cử nhân kinh tế, quê ở Quảng Nam. Ông là Ủy viên Trung ương Đảng khóa X, XI, XII, XIII; Ủy viên Bộ Chính trị khóa XI, XII, XIII; đại biểu Quốc hội 4 khóa XI, XIII, XIV, XV. Sau khi tốt nghiệp Đại học Kinh tế quốc dân Hà Nội, ông trở về làm cán bộ Ban Quản lý kinh tế tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng, từng bước trưởng thành với nhiều vị trí công tác ở quê nhà. Từ chuyên viên, phó văn phòng, chánh văn phòng UBND tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng, Chủ tịch Hội khoa học kinh tế Quảng Nam - Đà Nẵng, ông làm Giám đốc Sở Du lịch kiêm Chủ tịch Hội đồng quản trị Khu du lịch Furama Đà Nẵng; Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng. Từ năm 1997 đến 2006, ông làm Phó chủ tịch UBND tỉnh kiêm Trưởng ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh, Chủ tịch Liên minh Hợp tác xã tỉnh Quảng Nam; Phó bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh, Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học kỹ thuật tỉnh Quảng Nam. Tháng 3/2006, ông giữ chức Phó tổng Thanh tra Chính phủ, sau đó làm Phó chủ nhiệm thường trực Văn phòng Chính phủ, rồi Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ. Tháng 8/2011, ông được bổ nhiệm làm Phó thủ tướng, 5 năm sau được Quốc hội bầu làm Thủ tướng. Tại Đại hội XIII, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cùng Tổng bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng là hai "trường hợp đặc biệt" tái cử Trung ương và được bầu vào Bộ Chính trị. Kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XV sẽ bầu, phê chuẩn 50 chức danh lãnh đạo Nhà nước thuộc các khối Chủ tịch nước, Chính phủ, Quốc hội, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tổng kiểm toán Nhà nước. Ngày 20/7, ông Vương Đình Huệ đã được bầu tiếp tục giữ chức Chủ tịch Quốc hội.
__label__Thời_sự Theo Hội đồng hương Long An tại TP HCM, người dân đăng ký về quê cần có giấy test nhanh âm tính Covid -19; phải cách ly tập trung 14 ngày, tự trả chi phí gần 3,9 triệu đồng. Dự kiến, đầu tháng 8, tỉnh cho ôtô đón hơn 1.000 người về. Tại Bến Tre, ông Phạm Thanh Hùng, Giám đốc Sở Lao động Thương binh và Xã hội cho biết, ngày 30/7, tỉnh sẽ dùng ôtô đón khoảng 1.400 người từ TP HCM về quê với điều kiện có kết quả xét nghiệm âm tính nCoV trong thời hạn 3 ngày. Khi về địa phương, bà con sẽ phải cách ly tập trung 7 ngày và dõi tại nhà thêm 7 ngày. Ông Dương Tấn Hiển, Phó chủ tịch Thường trực UBND TP Cần Thơ cho biết, sẽ bố trí xe đến các địa điểm tập kết ở TP HCM và Bình Dương để đón khoảng 1.000 người rồi đưa về khu cách ly tập trung tại. Địa phương có gần 40 khu cách ly tập trung với khả năng tiếp nhận 5.000 người, đang có hơn 2.000 người cách ly. Kiên Giang, Hậu Giang và Cà Mau cũng đang lên kế hoạch đón hàng nghìn công dân tại tâm dịch của cả nước về địa phương. Trong đó, khoảng 800 người Kiên Giang ở Sài Gòn đang có nhu cầu về quê. Đến chiều nay, 13 tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long ghi nhận 10.651 ca nhiễm, chiếm 9,6% tổng số ca nhiễm cả nước (110.436 ca). Các tỉnh này cùng TP HCM (72.740 ca) và 5 tỉnh khác ở Đông Nam Bộ đang giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16. Hoàng Nam - Cửu Long
__label__Thời_sự Lúc 16h30, công an dựng rào chắn, chốt kiểm soát quanh sân khu tháp A với diện tích hơn 10.000 m2. Nhiều nhân viên văn phòng được yêu cầu không ra khỏi khu vực. Nhân viên y tế phun khử khuẩn và lấy mẫu xét nghiệm. Bà Nguyễn Thị Hồng Hạnh, Chủ tịch UBND phường Lê Đại Hành, cho hay việc cách ly tạm thời được triển khai do chính quyền nhận được thông tin về một ca nghi nhiễm đang làm việc tại tòa nhà trên. "Chúng tôi khoanh vùng để điều tra dịch tễ, hiện vẫn chưa có kết quả khẳng định ca này", bà Hạnh nói. Nằm cách hồ Hoàn Kiếm 2 km về phía bắc, Vincom 191 Bà triệu Hà Nội gồm 3 cao ốc liên thông với tổng diện tích gần 40.000 m2. Hai tòa tháp A và B cao 21 tầng là trung tâm thương mại và văn phòng cho thuê, tòa tháp C có 208 căn hộ. Trưa 28/7, Hà Nội ghi nhận thêm 35 trường hợp dương tính với nCoV. Từ ngày 29/4 đến nay, thành phố ghi nhận 923 ca mắc. Tất Định
__label__Thời_sự UBND tỉnh Bắc Giang đã ngừng áp dụng Chỉ thị 19 của Chính phủ trên địa bàn toàn tỉnh vào chiều qua. 8 trong 10 huyện thành trải qua 22 ngày không có F0 trong cộng đồng. Chủ tịch Lê Ánh Dương yêu cầu các huyện thành xây dựng kế hoạch vừa khôi phục sản xuất vừa kiểm soát chặt dịch xong trước ngày 1/8, bởi "Bắc Giang chỉ an toàn khi cả nước an toàn". Các dịch vụ chính quyền cho rằng không thiết yếu như karaoke, bar, rạp chiếu phim, hàng quán vỉa vè tiếp tục dừng. Đám hiếu hỉ được tổ chức, song gọn nhẹ. Tỉnh này tiếp tục xét nghiệm, cách ly tập trung có trả phí hoặc yêu cầu cách ly tại nhà với người về từ vùng dịch. Địa phương rà soát hơn 700 người về từ TP HCM, gần 2.300 người về từ Hà Nội và chưa phát hiện trường hợp dương tính. Song các huyện thành vẫn phải chủ động cơ sở vật chất để kích hoạt lại các điểm cách ly tập trung nếu dịch xâm nhập trở lại. Cấp tỉnh ít nhất 1.000 giường, huyện 500 giường và xã 100 giường. Hơn 130.000 lao động tại các khu công nghiệp đã đi làm trở lại. Tỉnh yêu cầu toàn bộ nhà máy, xí nghiệp phải có cán bộ y tế địa phương phụ trách và phải xét nghiệm định kỳ cho người lao động. Từng bộ phận sản xuất duy trì Tổ an toàn Covid và cập nhật dữ liệu quản lý, truy vết thường xuyên, quét QR Code khi ra vào nhà máy. Những doanh nghiệp không đảm bảo an toàn sẽ bị dừng hoạt động. Chuyên gia, quản lý, lao động đang làm việc trên địa bàn mà cư trú tại tỉnh có dịch phải làm việc trực tuyến hoặc bố trí ăn nghỉ lại, không được phép đi về hàng ngày. Bắc Giang từng là tâm dịch cả nước hồi tháng 5 với hai ổ dịch lớn trong khu công nghiệp Quang Châu và Vân Trung của huyện Việt Yên. Tính đến thời điểm này, tỉnh ghi nhận hơn 5.700 ca nhiễm. Song gần 99% bệnh nhân đã ra viện. 65 người còn đang điều trị là các trưởng hợp nhẹ, không triệu chứng. Hơn một tháng dịch hoành hành, vải thiều Bắc Giang vẫn "vượt bão Covid-19", tiêu thụ mạnh trong nước tới 60 %, còn lại là xuất khẩu. Đầu tháng 7, tỉnh bán hết hơn 215.000 tấn vải thiều, thu về hơn 6.800 tỷ đồng. Hồng Chiêu
__label__Thời_sự Chiều 27/7, Phó chủ tịch UBND thị xã Sơn Tây Lê Đại Thăng cho hay đơn vị đầu tiên trên địa bàn phát "phiếu kiểm soát đi lại" cho người dân từ giữa tháng 7, và đến nay đã có 14 trong tổng số 15 phường của thị xã đã áp dụng hình thức trên. Một số xã ở Sơn Tây cũng đang nghiên cứu để làm theo. "Chiều nay chúng tôi họp để điều chỉnh các biện pháp phòng, chống dịch trên địa bàn thị xã sao cho nhất quán", Phó chủ tịch Sơn Tây nói. "Phiếu kiểm soát đi lại" của các phường ở Sơn Tây đều ghi thời hạn sử dụng vào ngày 7/8 (ngày Hà Nội dự kiến kết thúc giãn cách xã hội). Thị xã Sơn Tây hiện ghi nhận 7 ca dương tính với Covid-19. Chính quyền đã ban hành 5 quyết định thành lập vùng cách ly y tế đối với hộ gia đình, khu phố có ca dương tính, đang rà soát các trường hợp F1, F2. Toàn thị xã đã thành lập 124 chốt kiểm soát tại các thôn, tổ dân phố với gần 840 người tham gia; duy trì hoạt động hiệu quả của 103 tổ, 600 nhóm Covid-19 cộng đồng chịu trách nhiệm theo dõi, giám sát, tuyên truyền phòng chống dịch tới gần 37.000 hộ gia đình. Tại phường Đức Thắng, quận Bắc Từ Liêm, từ tối 26/7, chính quyền cũng bắt đầu tổ chức phát 2.500 phiếu cho các hộ dân thuộc 8 tổ dân phố trên địa bàn. Mỗi người (gia đình) chỉ được ra ngoài một lần trong ngày, để mua nhu yếu phẩm thiết yếu. Lực lượng chức năng ở 4 chốt trên địa bàn kiểm tra phiếu cũng như lý do đi ra ngoài của người dân. Ông Cấn Văn Duẩn, Chủ tịch UBND phường Đức Thắng, nói người dân ra đường cần có "phiếu kiểm soát đi lại" và giấy chỉ có tác dụng trên địa bàn phường. Với những người làm việc tại cơ quan, doanh nghiệp được hoạt động trong thời gian giãn cách, các đơn vị này phải đăng ký lịch làm việc, danh sách, số điện thoại nhân viên với chính quyền địa phương. Sau đó cơ quan, doanh nghiệp sẽ cấp cho cán bộ, nhân viên một giấy đi đường để phục kiểm tra ở chốt. Hiện quận Bắc Từ Liêm ghi nhận 30 ca dương tính với Covid-19. Trước việc chính quyền địa phương áp dụng "phiếu kiểm soát đi lại", ông Phùng Tài, phường Trung Hưng, Thị xã Sơn Tây, cho hay "gia đình tôi có sáu người, từ khi được phát phiếu, chỉ con dâu dùng ra ngoài đi chợ mua thực phẩm". "Tôi và bà nhà tôi ngày thường vẫn hay đi thể dục, giờ chỉ loanh quanh trong nhà cũng bức bối. Nhưng quy định của chính quyền thì phải chấp hành để chống dịch", ông Tài chia sẻ. Ngày đầu sử dụng phiếu ra đường, chị Vũ Thị Nga, 39 tuổi, bán cửa hàng tạp hóa ở phường Đức Thắng, cho hay khách đến mua vắng hơn so với hôm qua. "Tôi thấy việc kiểm soát thế này có phần khắt khe nhưng giảm được số người ra đường, an toàn phòng dịch tốt hơn", chị Nga nói. Từ 6h ngày 24/7, Hà Nội giãn cách xã hội toàn thành phố theo Chỉ thị 16. Chính quyền yêu cầu mọi người dân ở tại nhà, chỉ ra ngoài trong trường hợp thật sự cần thiết, như: Mua lương thực, thực phẩm, thuốc men, cấp cứu, khám chữa bệnh, tiêm chủng và các trường hợp khẩn cấp khác; đi công tác công vụ, làm việc tại cơ quan, công sở, làm việc tại nhà máy, cơ sở sản xuất, cơ sở kinh doanh dịch vụ, hàng hóa thiết yếu được phép hoạt động. Trường hợp người dân khi di chuyển vào thành phố vì lý do công vụ, phòng chống dịch, phục vụ sản xuất phải khai báo y tế, tuân thủ các biện pháp giám sát, cách ly y tế. Tính từ 29/4 đến nay (đợt dịch thứ tư), Hà Nội ghi nhận 849 ca bệnh, trong đó có 521 ca mắc ngoài cộng đồng, số ca mắc là trường hợp đã được cách ly là 328. Võ Hải - Tất Định