__label__Mới_nhất Sunisa Lee cùng đội tuyển Mỹ thi đấu và giành huy chương vàng môn Thể dục dụng cụ toàn năng nữ tại Olympic Tokyo 2020 hôm 29/7. Theo Reuters, New York Times, trong lịch sử Thế vận hội, Sunisa là vận động viên Mỹ gốc H'Mong đầu tiên giành chức vô địch, cũng là lần đầu cô tham gia sự kiện. Ảnh: Reuters. Sunisa Lee cùng đội tuyển Mỹ thi đấu và giành huy chương vàng môn Thể dục dụng cụ toàn năng nữ tại Olympic Tokyo 2020 hôm 29/7. Theo Reuters, New York Times, trong lịch sử Thế vận hội, Sunisa là vận động viên Mỹ gốc H'Mong đầu tiên giành chức vô địch, cũng là lần đầu cô tham gia sự kiện. Ảnh: Reuters. Hồi cuối tháng 6, Sunisa từng muốn bỏ cuộc vì nhút nhát. Cô được bố động viên tiếp tục tập luyện cùng đội tuyển. Hồi cuối tháng 6, Sunisa từng muốn bỏ cuộc vì nhút nhát. Cô được bố động viên tiếp tục tập luyện cùng đội tuyển. 

 Sunisa Lee trong một buổi trình diễn. Sunisa Lee sinh ngày 9/3/2003 tại Minnesota, Mỹ, có mẹ là Yeev Thoj - một công nhân dân tộc H'Mong sinh ra và lớn lên ở Lào. Khi cô hai tuổi, mẹ cô gặp John Lee - người Mỹ gốc H'Mong - và kết hôn, sinh năm con. Sunisa lấy họ theo cha dượng. Trong một cuộc phỏng vấn với ESPN, bà Yeev Thoj cho biết Sunisa được đặt theo tên của một nữ diễn viên Thái Lan bà yêu thích, ghép cùng tiếng của người H'Mong. Ông John Lee - cha dượng của Sunisa - nói với tờ Star Tribune: "Cộng đồng H'Mong rất hạnh phúc khi được sinh sống và làm việc ở Mỹ. Chúng tôi cũng hy vọng nước Mỹ tự hào về Sunisa". Sunisa Lee sinh ngày 9/3/2003 tại Minnesota, Mỹ, có mẹ là Yeev Thoj - một công nhân dân tộc H'Mong sinh ra và lớn lên ở Lào. Khi cô hai tuổi, mẹ cô gặp John Lee - người Mỹ gốc H'Mong - và kết hôn, sinh năm con. Sunisa lấy họ theo cha dượng. Trong một cuộc phỏng vấn với ESPN, bà Yeev Thoj cho biết Sunisa được đặt theo tên của một nữ diễn viên Thái Lan bà yêu thích, ghép cùng tiếng của người H'Mong. Ông John Lee - cha dượng của Sunisa - nói với tờ Star Tribune: "Cộng đồng H'Mong rất hạnh phúc khi được sinh sống và làm việc ở Mỹ. Chúng tôi cũng hy vọng nước Mỹ tự hào về Sunisa". Sunisa (trái) bắt đầu tập thể dục dụng cụ từ năm 6 tuổi tại một trung tâm thể dục ở Little Canada, bang Minnesota. Năm 2018, cô từng giành huy chương vàng tại giải Pacific Rim Gymnastics Championships và huy chương bạc ở môn nhảy cầu, xà thăng bằng, huy chương vàng tại U.S. Classic. Sunisa (trái) bắt đầu tập thể dục dụng cụ từ năm 6 tuổi tại một trung tâm thể dục ở Little Canada, bang Minnesota. Năm 2018, cô từng giành huy chương vàng tại giải Pacific Rim Gymnastics Championships và huy chương bạc ở môn nhảy cầu, xà thăng bằng, huy chương vàng tại U.S. Classic. Sunisa có phong cách mặc năng động, chuộng crop top hở eo, sneakers cùng quần jeans, quần túi hộp, quần thể thao... Sunisa có phong cách mặc năng động, chuộng crop top hở eo, sneakers cùng quần jeans, quần túi hộp, quần thể thao... Với chiều cao 1,52 m, cô nói với Vogue luôn chọn áo ngắn để tạo cảm giác người dài hơn. Với chiều cao 1,52 m, cô nói với Vogue luôn chọn áo ngắn để tạo cảm giác người dài hơn. Theo Allure, Sunisa chuộng chăm sóc da và trang điểm đơn giản. Khi ra ngoài, cô chỉ thoa kem chống nắng, tô chút son dưỡng và tán phấn má giúp gương mặt hồng hào. Thỉnh thoảng, cô chuốt masacara và kẻ lông mày. Theo Allure, Sunisa chuộng chăm sóc da và trang điểm đơn giản. Khi ra ngoài, cô chỉ thoa kem chống nắng, tô chút son dưỡng và tán phấn má giúp gương mặt hồng hào. Thỉnh thoảng, cô chuốt masacara và kẻ lông mày. Sao Mai (ảnh, video: Instagram Sunisa Lee)
__label__Mới_nhất Thủ tướng Phạm Minh Chính chiều 30/7 tiếp đại sứ Romania tại Việt Nam Cristina Romila tại trụ sở chính phủ. Thủ tướng cảm ơn Romania đã tặng 100.800 liều vaccine Covid-19 của Astra Zeneca, khẳng định đây là nghĩa cử cao đẹp, thể hiện mối quan hệ hữu nghị truyền thống giữa hai nước, tình cảm chân thành và sự gắn bó sâu sắc giữa hai dân tộc, Bộ Ngoại giao cho biết trong thông cáo. Thủ tướng đề nghị lãnh đạo và chính phủ Romania "xem xét nhượng lại lượng vaccine dôi dư nhiều và sớm nhất có thể". Đại sứ Romila cho biết sẽ chuyển ngay đề nghị của Việt Nam tới lãnh đạo Romania để xem xét tích cực quyết định. Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng cảm ơn Romania đã tích cực hỗ trợ và thúc đẩy ký Hiệp định Thương mại tự do (EVFTA) và Hiệp định Bảo hộ Đầu tư (EVIPA) giữa Việt Nam và Liên minh châu Âu (EU) vào tháng 6/2019, khi Romania giữ chức Chủ tịch luân phiên EU. Về vấn đề Biển Đông, hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của đảm bảo an ninh, an toàn, tự do hàng hải, hàng không tại khu vực, cũng như giải quyết các tranh chấp về chủ quyền, quyền chủ quyền và quyền tài phán bằng các giải pháp, biện pháp hòa bình phù hợp với Hiến chương Liên Hợp Quốc và Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật Biển năm 1982. Việt Nam đã nhận hơn 14 triệu liều vaccine, gồm gần 8,5 triệu liều AstraZeneca, 5 triệu liều Moderna, 500.000 liều Sinopharm, 194.000 liều Pfizer và 2.000 liều Sputnik. Các nước và đối tác đã hỗ trợ vaccine cho Việt Nam bao gồm cơ chế Covax, Mỹ, Nhật Bản, Trung Quốc và Nga. Australia cũng cam kết hỗ trợ 1,5 triệu liều. Chiến dịch tiêm chủng lớn nhất từ trước đến nay đang được triển khai trên cả nước. Tính đến ngày 29/7, khoảng 5 triệu người đã được tiêm vaccine, trong đó 4,4 triệu người tiêm mũi đầu tiên và hơn 546.000 người tiêm mũi thứ hai. Nguyễn Tiến
__label__Mới_nhất Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) vừa công bố báo cáo tài chính hợp nhất quý II, với mức thu nhập lãi thuần tăng hơn 37%. Trong khi đó, nhà băng ghi nhận lãi thuần từ dịch vụ giảm mạnh 70% từ mức hơn 1.000 tỷ cùng kỳ năm ngoái xuống còn 300 tỷ đồng. Thu nhập hoạt động của Vietcombank trong quý II vẫn tăng 20% nhưng nhà băng lại "mạnh tay" tăng các loại chi phí khiến lợi nhuận giảm. Cụ thể, chi phí hoạt động tăng hơn 50% lên 4.632 tỷ đồng, cùng với đó là tăng mạnh chi phí dự phòng rủi ro tín dụng 74% lên 3.226 tỷ. Do đó, Vietcombank ghi nhận lãi trước thuế riêng quý II giảm gần 16% so với cùng kỳ, đạt 4.700 tỷ đồng. Việc báo lãi giảm trong quý II khiến lợi nhuận luỹ kế nửa đầu năm của Vietcombank tăng ở mức tương đối 25% lên 13.750 tỷ đồng, dẫn đầu lợi nhuận so với các nhà băng đã công bố. Tuy nhiên, con số lợi nhuận này có thể chưa phản ánh hết "thực lực" của Vietcombank do nhà băng này đang giữ tỷ lệ dự phòng bao phủ nợ xấu ở mức cao 350%. Tính đến hết quý II, dư nợ cho vay của nhà băng tăng 10% so với đầu năm lên 921.948 tỷ đồng. Số dư huy động từ khách hàng chỉ tăng nhẹ 2% lên 1,05 triệu tỷ. Tỷ lệ nợ xấu tăng nhẹ từ 0,62% lên 0,74%. Quỳnh Trang
__label__Mới_nhất Bệnh viện dã chiến xây dựng tại phường Yên Sở, quận Hoàng Mai. Bác sĩ Nguyễn Lân Hiếu, Giám đốc Bệnh viện Đại học Y Hà Nội cho biết bệnh viện diện tích 3,5 ha, quy mô 500 giường có lối đi riêng biệt cho bệnh nhân và nhiều cây xanh để khuôn viên thông thoáng. Bệnh viện dự kiến huy động khoảng 1.000 nhân viên y tế gồm 272 bác sĩ và 680 điều dưỡng. Lực lượng nòng cốt là từ Bệnh viện Đại học Y Hà Nội và một số bệnh viện do Bộ Y tế hỗ trợ. Theo bác sĩ Hiếu, lợi thế bệnh viện dã chiến này là được xây từ đầu theo tiêu chuẩn điều trị ICU, khu dinh dưỡng, xét nghiệm, điều trị riêng biệt nhằm đảm bảo vô trùng, kiểm soát nhiễm khuẩn, tránh lây nhiễm chéo trong bệnh viện. "Đây là công trình cấp bách phục vụ công tác phòng, chống dịch Covid-19 trên địa bàn, dự kiến hoàn thiện sau một tháng khởi công, tức cuối tháng 8", ông Hiếu cho biết. Trước đó, Bộ Y tế yêu cầu Bệnh viện Đại học Y Hà Nội chuẩn bị nguồn lực về cơ sở vật chất, nhân lực, để thiết lập Trung tâm Hồi sức tích cực (ICU) quy mô 500 giường. Quyết định này nằm trong Đề án Tăng cường năng lực hồi sức cấp cứu, hồi sức tích cực cho các bệnh viện điều trị bệnh nhân Covid-19 nặng. Theo kế hoạch, Bộ Y tế sẽ lập 5 Trung tâm hồi sức tích cực Covid-19 quốc gia đặt tại Bệnh viện Bạch Mai, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương, Bệnh viện Đa khoa Trung ương Huế, Bệnh viện Chợ Rẫy và Bệnh viện hồi sức tích cực Covid-19 TP HCM (cơ sở 2 Bệnh viện Ung bướu TP HCM). Mỗi trung tâm 500-1.000 giường bệnh. Sở Y tế Hà Nội ngày 30/7 ghi nhận 78 ca dương tính nCoV, liên quan 7 chùm ca hiện hành. Như vậy, tính từ ngày 27/4, Hà Nội ghi nhận 1.059 ca, trong đó số mắc ghi nhận ngoài cộng đồng là 642 ca, số mắc tại khu cách ly là 417 ca. Thùy An
__label__Mới_nhất Ngày 30/7, xe vận tải hàng hóa, chở xăng dầu, công nhân... có mã (QR Code) luồng xanh quốc gia hoặc logo màu (đỏ, vàng, xanh) do Hải Phòng cấp đi lại bình thường qua các chốt ở cửa ngõ, không bị dừng kiểm soát. Theo quan sát, lực lượng chức năng chỉ kiểm tra xác suất số ít xe biển kiểm soát Hà Nội, Hải Dương, Thanh Hóa, Nghệ An... chở hàng rời hoặc chạy xe không vào thành phố lấy hàng. Với những xe này, tài xế mất khoảng một phút dừng lại để lực lượng chức năng dùng điện thoại quét mã QR trên các phương tiện, xác định mã thật hay giả. Một số xe tải, xe cá nhân không đủ điều kiện về phòng dịch bị yêu cầu quay đầu, không được vào thành phố. Tại các lều bạt dã chiến được dựng lên ở các chốt kiểm soát phục vụ việc lấy mẫu test nhanh hôm nay thưa người làm xét nghiệm, khác hẳn cảnh đông đúc những ngày trước. Một cán bộ làm nhiệm vụ tại chốt kiểm soát cuối cao tốc Hà Nội- Hải Phòng nối với đường 356 Đình Vũ- Cát Hải (quận Hải An), cho hay "ba ngày nay tại chốt không còn cảnh ùn tắc. Các phương tiện bị yêu cầu quay đầu phần lớn do chưa đăng ký mã luồng xanh quốc gia". Lối ra vào cảng và các kho bãi lưu hàng khu vực cảng Đình Vũ cũng thông thoáng trở lại, không còn tình trạng phương tiện chen nhau ra vào. Tài xế Trần Văn Tuấn, quê Thái Bình nói sau nhiều ngày "tắc đường khủng khiếp", xe đứng im hàng tiếng đồng hồ dưới nắng nóng thì nay "đỡ hơn". "Mong thành phố tiếp tục tháo gỡ và tổ chức giao thông đi lại thuận tiện, chứ không chúng tôi sẽ phải bỏ nghề", anh Tuấn nói. Theo một lãnh đạo thành phố, những ngày qua Hải Phòng đã tạo điều kiện để việc vận chuyển hàng hóa thông thoáng, tuy nhiên các lực lượng chức năng phát hiện nhiều trường hợp tài xế, phụ xe tải vào thành phố không có giấy xét nghiệm nCoV, không có hợp đồng giao hàng và lịch trình cụ thể, thay lái xe để vượt chốt... Do vậy, từ hôm nay (30/7), thành phố không kiểm tra các xe container đi qua chốt, song với các phương tiện còn lại, lực lượng chức năng sẽ kiểm tra kỹ lịch trình, hợp đồng giao hàng, giấy kết quả xét nghiệm của tài xế. Thành phố cũng yêu cầu các Tổ kiểm soát dịch, bệnh Covid-19 tại kho hàng, bến bãi tăng cường kiểm tra người và phương tiện vận tải ra vào. Trước đó, từ ngày 17/7, sau khi phát hiện 2 ca nhiễm Covid-19 là lái xe vận tải, Hải Phòng siết chặt quản lý về phòng dịch đối với các phương tiện vận tải hàng hóa ra vào thành phố. Động thái này dẫn đến tình trạng ùn tắc kéo dài ở các chốt kiểm soát. Để phân luồng, Hải Phòng dán logo màu vàng (nhóm nguy cơ) đối với phương tiện từ tỉnh Thanh Hóa trở ra các tỉnh phía Bắc; các phương tiện từ tỉnh Nghệ An trở vào các tỉnh phía Nam dán logo màu đỏ (nhóm nguy cơ cao), bao gồm cả Hà Nội. Các chốt kiểm soát không dừng kiểm tra đối với nhóm phương tiện dán logo màu vàng hoặc có thẻ nhận diện luồng xanh; chỉ kiểm tra kết quả xét nghiệm của tài xế, phụ xe... Trả lời Vnexpress, ông Nguyễn Văn Tùng, Chủ tịch UBND TP Hải Phòng, nói trong những ngày đầu thực hiện các biện pháp trên, "do một số doanh nghiệp, lái xe chưa nắm được quy định của thành phố về việc dán logo cho phương tiện, chưa đăng ký luồng xanh nên đã xảy ra hiện tượng ùn tắc tại các chốt cửa ngõ ra vào". Tuy nhiên tình trạng này đã được khắc phục. Đến nay, theo ông Tùng, "không còn tình trạng ùn tắc tại các cửa ngõ ra vào; hoạt động xuất nhập khẩu hành hóa tại các cảng biển diễn ra thông suốt, an toàn"; đồng thời "tình hình dịch bệnh của thành phố cơ bản được kiểm soát tốt". Trước việc các doanh nghiệp gặp khó khăn vì chi phí xét nghiệm, ông Tùng cho rằng Hải Phòng đang thực hiện theo đúng hướng dẫn của Bộ Y tế, đó là chi phí thực hiện phương pháp PCR 734.000 đồng, có giá trị trong 3 ngày. Ngoài PCR, Hải Phòng vẫn chấp thuận kết quả test nhanh trong vòng 3 ngày và có chủ trương hỗ trợ 100.000 đồng mỗi lần test nhanh đối với tài xế, phụ xe trên địa bàn.
__label__Mới_nhất 3.635 ca ghi nhận tại: TP HCM (1.542), Bình Dương (636), Long An (448), Đồng Nai (157), Cần Thơ (151), Khánh Hòa (139), Bà Rịa - Vũng Tàu (133), Hà Nội (81), Đồng Tháp (67), Đà Nẵng (65), Trà Vinh (36), Hậu Giang (28), Phú Yên (23), Bến Tre (18), Bình Thuận (17), An Giang (16), Quảng Nam (13), Bình Phước (12), Ninh Thuận (11), Vĩnh Phúc (9), Đăk Lăk (8), Gia Lai (6), Quảng Ngãi (6), Hà Tĩnh (5), Đăk Nông (2), Hòa Bình (2), Lâm Đồng (1), Thanh Hóa (1), Hải Dương (1), Bắc Ninh (1). Như vậy, ngày 30/7 cả nước ghi nhận 8.622 ca (tăng 1.029 so với hôm qua) tại 38 tỉnh thành, chủ yếu ở TP HCM (4.282), Bình Dương (1.920), Long An (469), Đồng Nai (360), Tiền Giang (242), Khánh Hòa (217), Cần Thơ (174), Đồng Tháp (157), Hà Nội (144). Trong đó, 6.920 ca được phát hiện ở khu cách ly hoặc khu đã được phong tỏa (tăng 863 ca), 1.702 ca đang điều tra dịch tễ (tăng 166 ca). Hôm nay là ngày ghi nhận số ca nhiễm trong nước cao thứ hai kể từ đầu dịch, với 8.622 ca. Ngày có số ca nhiễm cao nhất là 24/7 với 9.225 ca. Hà Nội ghi nhận ngày có số ca nhiễm cao nhất với 144 ca, tăng 85 ca so với hôm qua. TP HCM ghi nhận 4.282 ca, giảm 310 ca. Số ca mới nâng tổng số ca nhiễm tại TP HCM lên 86.063, Bình Dương 12.604, Long An 4.899, Đồng Nai 3.670, Đồng Tháp 2.955, Bắc Ninh 1.720, Khánh Hòa 1.375, Hà Nội 1.284, Phú Yên 1.247, Bà Rịa - Vũng Tàu 981, Đà Nẵng 883, Bến Tre 732, Bình Thuận 514, Trà Vinh 291, An Giang 276, Quảng Ngãi 273, Vĩnh Phúc 219, Ninh Thuận 203, Đăk Lăk 194, Bình Phước 183, Hậu Giang 149, Hà Tĩnh 142, Quảng Nam 85, Hải Dương 68, Đăk Nông 55, Lâm Đồng 44, Gia Lai 42, Thanh Hóa 30, Hòa Bình 16. Tổng số ca nhiễm cộng đồng từ ngày 27/4 đến nay là 133.206, ghi nhận ở 62 tỉnh thành. 3.704 bệnh nhân được công bố khỏi Covid-19 trong ngày 30/7, nâng tổng số ca được điều trị khỏi lên 35.484 ca. Số bệnh nhân nặng đang điều trị ICU: 411. Số bệnh nhân nguy kịch đang điều trị ECMO: 21. Số bệnh nhân điều trị ICU tăng nhanh trong 3 ngày qua, với 221 - 346 - 411. 4 tỉnh gồm Bắc Kạn, Điện Biên, Quảng Ninh, Yên Bái, đã qua 30 ngày không ghi nhận trường hợp mắc mới. Tiểu ban điều trị Ban Chỉ đạo Quốc gia phòng, chống dịch thông báo 139 ca tử vong do Covid-19 (số 1.023-1.161) từ ngày 16-30/7 tại 9 tỉnh, thành phố. Cụ thể, tại TP HCM từ ngày 18-30/7 tử vong 122 ca. Tỉnh Long An từ ngày 22-29/7 tử vong 6 ca. Tỉnh Khánh Hòa từ ngày 28-29/7 tử vong 3 ca. Tỉnh Bến Tre từ ngày 28-29/7 tử vong 2 ca. Tỉnh Bình Dương từ ngày 16-17/7 tử vong 2 ca. Tỉnh Đồng Nai ngày 29/7 một ca tử vong. Tỉnh Vĩnh Long ngày 29/7 một ca tử vong. Cần Thơ ngày 20/7 tử vong một ca. Tỉnh Vĩnh Phúc ngày 30/7 tử vong một ca. Như vậy, hôm nay Bộ Y tế công bố tổng cộng 298 ca tử vong. Trong 24 giờ qua đã thực hiện 142.274 xét nghiệm cho 371.118 lượt người. Số lượng xét nghiệm từ 27/4 đến nay đã thực hiện 5.853.565 mẫu cho 16.900.185 lượt người. Tổng số liều vaccine đã được tiêm là 5.529.898, trong đó tiêm 1 mũi là 4.983.496 người, tiêm mũi 2 là 546.402 người.
__label__Mới_nhất 
__label__Mới_nhất Câu 1: >>Đáp án Câu 2: >>Đáp án Câu 3: >>Đáp án Câu 4: >>Đáp án Theo Puzzles9
__label__Mới_nhất 
__label__Mới_nhất Tại Olympic Tokyo 2020 ngày 24/5, nỗ lực của Hou Zhihui, 24 tuổi, đã được đền đáp. Cô giành huy chương vàng nội dung cử tạ hạng cân 49 kg và phá vỡ ba kỷ lục Olympic, trong nỗ lực cùng đội tuyển cử tạ nữ Trung Quốc giành huy chương ở mọi hạng mục thi đấu. "Đội tuyển cử tạ nữ Trung Quốc rất gắn kết và hỗ trợ nhau rất tốt", Hou nói sau khi giành huy chương vàng. "Điều duy nhất mà các vận động viên chúng tôi nghĩ tới là tập trung vào luyện tập". Các đội tuyển thể thao của Trung Quốc đều có một mục tiêu duy nhất là "săn" huy chương vàng vì vinh quang của quốc gia. Bạc và đồng dường như không được xem trọng. Với việc đưa 413 vận động viên tới Tokyo, đoàn thể thao lớn nhất từ trước đến nay của Trung Quốc, quốc gia này đặt mục tiêu đứng số một về số huy chương vàng. "Chúng tôi nhất định phải đảm bảo đứng số một về số huy chương vàng", Gou Zhongwen, người đứng đầu Ủy ban Olympic Trung Quốc, nói trước thềm sự kiện thể thao ở Tokyo. Bắt nguồn từ mô hình của Liên Xô, Trung Quốc đã tìm kiếm hàng chục nghìn trẻ em để đào tạo toàn thời gian tại hơn 2.000 trường thể thao do chính phủ điều hành. Nhằm tối đa hóa thành tích, Trung Quốc tập trung vào các môn thể thao ít nổi bật hơn ở phương Tây hoặc các môn thể thao có số lượng huy chương vàng Olympic nhiều. Gần 75% huy chương vàng Olympic của Trung Quốc giành được từ năm 1984 chỉ tập trung vào 6 môn thể thao gồm bóng bàn, bắn súng, thể thao dưới nước, cầu lông, thể dục dụng cụ và cử tạ. Hơn 2/3 số huy chương vàng của Trung Quốc thuộc về các vận động viên nữ và gần 70% đoàn tham dự Olympic Tokyo 2020 là nữ. Cử tạ nữ, lần đầu được đưa vào danh sách môn thi đấu tại Olympic Sydney 2000, là mục tiêu lý tưởng cho chiến lược săn huy chương vàng của Bắc Kinh. Với nhiều hạng cân, cử tạ là cơ hội để mang về bốn tấm huy chương vàng. Tại một trung tâm đào tạo của đội tuyển cử tạ quốc gia ở Bắc Kinh, lá cờ Trung Quốc phủ kín một bức tường, như lời nhắc nhở các vận động viên rằng nhiệm vụ của họ là vì quốc gia, không phải bản thân. "Hệ thống này có hiệu quả cao", Li Hao, người đứng đầu đội cử tạ tại Olympic 2016 tại Rio de Janeiro, Brazil và hiện là giám đốc cơ quan chống doping tại Trung tâm Cử tạ, Đấu vật và Judo thuộc Tổng cục Thể thao Trung Quốc, nói. "Đây có lẽ là lý do giúp đội cử tạ của chúng tôi tốt hơn các quốc gia và khu vực khác". Hầu hết quốc gia đều mong chờ giành vinh quang tại Olympic. Mỹ và Liên Xô từng xem sự kiện thể thao này như chiến trường trong giai đoạn Chiến tranh Lạnh. Trung Quốc xem đây là lực lượng cách mạng để thể hiện sức mạnh và vươn tầm ra thế giới. Bài tiểu luận đầu tiên của chủ tịch Mao Trạch Đông từng viết về việc cần thiết phải loại bỏ hình ảnh "người châu Á ốm yếu". Năm 1988, Trung Quốc giành được năm huy chương vàng. Hai thập kỷ sau, khi Bắc Kinh đăng cai Olympic, quốc gia này đã vượt qua Mỹ để đứng đầu về số huy chương vàng. Tuy nhiên, Olympic London 2012 và Rio 2016 là nỗi thất vọng lớn của Trung Quốc, khi nước này đứng sau Mỹ và Anh. Trở về sau sự kiện, giới chức thể thao Trung Quốc đã nỗ lực gấp đôi, ngay cả khi nhiều gia đình trung lưu không muốn con cái theo con đường này. Và ngày càng có nhiều người cho rằng cuộc sống của vận động viên thường khó khăn, khi việc học tập bị ảnh hưởng, cơ thể bị chấn thương và ít có triển vọng nghề nghiệp khác ngoài thể thao. Tuy nhiên, Bắc Kinh vẫn tiếp tục kế hoạch đào tạo nhân tài ở các bộ môn như taekwondo, chèo thuyền, thuyền buồm và nhiều môn thi đấu khác. Những cô gái vùng nông thôn với sải tay ấn tượng được hướng đến bộ môn cử tạ. "Trẻ em vùng nông thôn hoặc các gia đình không có điều kiện kinh tế thường thích nghi tốt với khó khăn", Li Hao nói về các ứng cử viên lý tưởng cho đội cử tạ. Trọng tâm của Bắc Kinh là những môn thể thao có thể làm nên thành tích nhờ các cá nhân chăm chỉ luyện tập, thay vì những môn cần sự phối hợp của nhiều người. Ngoài bóng chuyền nữ, Trung Quốc chưa bao giờ giành huy chương vàng Olympic với các môn thể thao đồng đội. Tại Tokyo, Bắc Kinh đang từng bước đạt được mục tiêu, khi hiện tại giành được 16 huy chương vàng, vượt qua Mỹ và Nhật Bản. Huy chương vàng đầu tiên Trung Quốc giành được ở thế vận hội lần này là ở nội dung 10 m súng trường hơi nữ. Nhưng ở một số nội dung sở trường của Trung Quốc như bóng bàn, thể thao dưới nước và cử tạ, nhiều hy vọng đạt huy chương vàng không thành hiện thực. Trung Quốc cũng phải chịu nỗi thất vọng lớn, khi một vận động viên bơi lội hàng đầu bị cấm vì doping, các đội bóng đá, bóng chuyền và bóng rổ nam không vượt qua được vòng loại. Để theo đuổi con đường thể thao, các vận động viên Trung Quốc cũng phải hy sinh rất nhiều. Việc học tập kiến thức phổ thông ở các trường thể thao còn hạn chế và một số nhà vô địch thế giới vẫn phải ở chung phòng ký túc xá với nhiều người khác. Họ chỉ có thể gặp gia đình vài lần mỗi năm. Trong khi những vận động viên thể dục dụng cụ và thể thao dưới nước có thể tận dụng danh tiếng của họ sau khi nghỉ hưu, các nhà quảng cáo thường không bị thu hút bởi các nữ vận động viên cử tạ. Một cựu vô địch quốc gia sau khi nghỉ hưu thậm chí có cuộc sống nghèo khó tới mức phải đi làm thuê trong một nhà tắm công cộng. Cô bị mọc râu và cho rằng đây là hậu quả của việc sử dụng doping khi còn trẻ. Tuy nhiên, không phải tất cả những hy sinh đó lúc nào cũng được đền đáp trong một sự kiện thể thao lớn như Olympic. Ngày 26/7, hai ngày sau khi Hou giành huy chương vàng ở hạng cân 49 kg, Liao, một nữ vận động viên cử tạ khác của Trung Quốc, tranh tài ở hạng cân 55 kg. Tuy nhiên, cô đã vuột mất huy chương vàng khi thua vận động viên người Philippines. Liao, 26 tuổi, đã bật khóc trong khi huấn luyện viên cũng ôm lấy cô khóc. Khi một phóng viên Trung Quốc phỏng vấn sau cuộc thi nói rằng huy chương bạc là một thành tựu lớn, Liao cúi mặt nói "hôm nay tôi đã cố hết sức" và tiếp tục khóc. Cơ thể Liao đã phải chịu đựng nhiều chấn thương trong suốt những năm khổ luyện. "Nó đã ở đó nhiều năm. Hết lần này đến lần khác", Liao nói về những chấn thương. Liao thở dài. Cô lau nước mắt bằng tay áo đồng phục. Đại hội thể thao quốc gia Trung Quốc sắp đến và cô sẽ là đại diện của tỉnh Hồ Nam. Tại Trung Quốc, tài trợ thể thao cho các tỉnh phụ thuộc vào thành tích của các vận động viên đại diện tại sự kiện quan trọng này. Olympic đã kết thúc với Liao, nhưng một nhiệm vụ mới đang chờ ở phía trước. Thanh Tâm (Theo NYTimes)
__label__Mới_nhất Chiều 30/7, Sở Giáo dục và Đào tạo yêu cầu bàn giao lại hồ sơ của thí sinh đăng ký dự thi lớp 10 từ điểm thi về các trường - nơi thí sinh học lớp 9. Sở yêu cầu các trường cập nhật điểm trung bình môn tiếng Anh cho tất cả thí sinh. Với học sinh đăng ký thi vào lớp 10 chuyên, các trường bổ sung điểm trung bình cả năm lớp 9 của môn chuyên. Kết quả các giải thưởng học sinh giỏi cấp thành phố, cấp quốc gia, cuộc thi khoa học kỹ thuật cũng được gửi về Sở để tính điểm khuyến khích, ưu tiên. Với thí sinh thi Ngoại ngữ 1 là tiếng Nhật, tiếng Đức, trường bổ sung điểm các môn theo yêu cầu tương tự. Năm nay, TP HCM có 83.300 thí sinh đăng ký dự thi lớp 10 với tổng chỉ tiêu là 67.000. Kỳ thi dự kiến diễn ra ngày 2-3/6 tại 140 điểm thi nhưng sau đó bị hoãn. Điểm mới của kỳ thi năm nay là môn Văn, Toán sẽ không nhân hệ số 2 mà được tính hệ số 1 như môn tiếng Anh. Hồi giữa tuần, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM đề xuất xét tuyển cho cả lớp 10 hệ thường và hệ chuyên, thay vì 2 phương án thi tuyển hoặc xét tuyển trước đó. Phương án một: Điểm xét tuyển lớp 10 chuyên = Tổng điểm trung bình môn cả năm lớp 9 của môn Văn, Toán, Ngoại ngữ + điểm trung bình môn cả năm lớp 9 của môn đăng ký thi chuyên nhân 2 + Điểm khuyến khích (nếu có). Điểm xét tuyển lớp 10 thường = Tổng điểm trung bình cả năm lớp 9 của môn Văn, Toán, Ngoại ngữ + Điểm ưu tiên (nếu có). Theo Sở Giáo dục và Đào tạo, phương án này phù hợp với quá trình tập trung học tập các môn Văn, Toán, Ngoại ngữ trong suốt năm học lớp 9 của học sinh; có sự tương đồng với các môn thi như kế hoạch thi lớp 10 của các năm. Đề tuyển sinh các năm có kiến thức đều nằm trong chương trình lớp 9 nên việc lựa chọn điểm số lớp 9 để xét tuyển sẽ phản ánh đúng khả năng học tập của các em. Tuy nhiên, phương án một có hạn chế là không toàn diện khi chỉ dựa trên điểm số của 3 môn và chỉ tính điểm của năm lớp 9. Phương án hai: Điểm xét tuyển lớp 10 chuyên = Tổng điểm trung bình môn cả năm lớp 6, 7, 8, 9 của môn Văn, Toán, Ngoại ngữ + Điểm trung bình môn cả năm lớp 9 của môn đăng ký thi chuyên nhân hệ số 2 + Điểm khuyến khích (nếu có). Điểm xét tuyển lớp 10 thường = Tổng điểm trung bình môn cả năm lớp 6, 7, 8, 9 của môn Văn, Toán, Ngoại ngữ + Điểm ưu tiên (nếu có). Với phương án này, Sở Giáo dục và Đào tạo cho rằng, việc chọn điểm trung bình môn cả năm lớp 6, 7, 8, 9 của môn Văn, Toán, Ngoại ngữ thể hiện được sự toàn diện và quá trình học tập các bộ môn này. Tuy nhiên, hạn chế của phương án này là kiến thức thi tập trung trong chương trình lớp 9 nên các học sinh không tập trung cao trong việc học tập ở các lớp 6, 7, 8. Điểm số các khối này không phản ánh hết năng lực của học sinh. Hiện, UBND TP HCM chưa chốt phương án một hay hai. 
__label__Mới_nhất Ngày 30/7, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Hà Tĩnh ra cáo trạng truy tố Sơn, trú xã Hương Giang, huyện Hương Khê về hành vi Hiếp dâm người dưới 16 tuổi, theo khoản 3, điều 142 Bộ luật Hình sự. Ngày 16/3, Sơn đến nhà bạn ở xóm 8, xã Hương Giang, huyện Hương Khê uống rượu. Tàn cuộc, hai người chở nhau bằng xe máy lên thị trấn Hương Khê chơi. Sau đó, người bạn về nhà bố mẹ, Sơn đi công việc riêng. Nhà chức trách cáo buộc, 17h cùng ngày, Sơn quay lại nhà bạn song người lớn chưa về. Thấy hai con của bạn ở bên trong, anh ta chở bé gái hơn 6 tuổi đi chơi rồi mua bánh kẹo. Đến xóm 9, xã Hương Giang, Sơn đã giở trò đồi bại với đứa trẻ. Một ngày sau, Sơn đến Công an huyện Hương Khê đầu thú.
__label__Mới_nhất Kayleigh Wainwright, Giám đốc tổ chức UK Youth, cho biết, nước này đang trên đà có tỷ lệ giết người ở tuổi vị thành niên tồi tệ nhất kể từ năm 2008, sau một loạt vụ giết người bằng dao của các thiếu niên 15 tuổi hồi đầu tháng 7. Các thiếu niên này không tham gia băng đảng nhưng bị lôi kéo vào một cuộc tranh cãi trên trang mạng xã hội và hẹn nhau ra ngoài để giải quyết bằng bạo lực. Tính đến nay, số thanh thiếu niên bị giết các vụ ẩu đả đường phố của riêng London là 20, trong khi con số của cả năm ngoái chỉ là 17. Craig Pinkney, nhà tội phạm học và chuyên gia về thanh niên đô thị dự đoán, bạo lực thanh thiếu niên sẽ gia tăng với sự kéo dài của dịch bệnh và lệnh giãn cách. "Covid-19 đã thực sự ảnh hưởng đến sức khỏe tâm thần của mọi người và tương tác xã hội của họ. Những người trẻ tuổi không biết phải làm gì với cuộc sống bị đảo lộn của họ". Chỉ huy Cảnh sát Metropolitan, nhận định: "Sự kết hợp của kỳ nghỉ hè, trường học và các khu vui chơi thanh thiếu niên đóng cửa do do Covid-19, cộng với với thời tiết tốt, có thể dẫn đến sự gia tăng tội phạm bạo lực". Khi nhiều người ra ngoài hơn, đường phố đông đúc, cảnh sát hy vọng tội phạm nói chung và tội phạm thanh thiếu niên nói riêng, sẽ bớt manh động. Theo đó, chính quyền nước này vừa đánh một "canh bạc" lớn khi mở cửa hoàn toàn vào 19/7 vừa qua. Theo đó, người dân có thể "tự quyết" việc ở nhà hay ra ngoài tiếp xúc xã hội, đeo khẩu trang ở nơi cộng hay tháo bỏ. Trong khi nhiều người dân tỏ ra lạc quan, Giám đốc UK Youth lo ngại, thời gian giãn cách vừa qua tạo cơ hội để các băng đảng tội phạm trẻ em đường phố "nghỉ ngơi và hoạch định chiến lược" và bây giờ, họ sẽ bắt tay vào làm. "Mùa hè này sẽ là đỉnh điểm của bạo lực thanh thiếu niên", bà Kayleigh Wainwright cảnh báo. Theo Văn phòng Thống kê Quốc gia (ONS), chỉ tính đến tháng 3/2020, cảnh sát đã giải quyết khoảng 2 triệu vụ việc nói chung. Dịch bệnh là mảnh đất màu mỡ của tội phạm mạng, với lượng lừa đảo công nghệ tăng 36%, gian lận ngân hàng tăng 75% và gần 100.000 vụ lừa đảo mua sắm online. Anh hiện là vùng dịch lớn thứ 7 thế giới, ngày 29/7 ghi nhận thêm 30.633 ca, nâng tổng số ca nhiễm lên 5,8 triệu. Hơn 138.000 người đã tử vong từ khi dịch bùng phát. Hải Thư (Theo Telegraph)
__label__Mới_nhất Ngày 30/7, Huy, 21 tuổi và Phạm Minh Hiếu, 23 tuổi, bị Công an quận Long Biên khởi tố về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Theo điều tra, đầu tháng 3, bà Hoa, 70 tuổi, ở quận Long Biên tâm sự với một người phụ nữ lạ mặt trong lúc đi tập thể dục về chuyện đau xương khớp nên được cho số điện thoại của Huy để liên lạc. Khi nói chuyện, Huy nhận là bác sỹ chuyên điều trị xương khớp và tư vấn, bán thuốc theo mô tả của nạn nhân. Cảnh sát xác định, Huy đã bán khoảng 5 lần, mỗi lần 10 triệu đồng tiền thuốc không rõ nguồn gốc cho bà Hoa. Nhận thấy bà Hoa tuổi cao, dễ lừa nên Huy nảy sinh tiếp ý định lừa tiền. Anh ta thông báo bà được Bộ Y tế và Bệnh viện Đại học Y Hà Nội hỗ trợ bảo hiểm 500 triệu đồng từ việc mua liệu trình thuốc đông y điều trị xương khớp. Để nạn nhân tin tưởng, Huy làm giả thông báo về việc hỗ trợ bảo hiểm nhân sự rồi gửi cho bà Hoa. Theo lời Huy, để nhận được gói bảo hiểm này, bà phải chuyển trước tiền mặt để giải ngân. Tin là thật, bà Hoa nhiều lần chuyển tổng cộng 350 triệu đồng. Thấy vẫn "dễ ăn", Huy nói bà Hoa được tặng một căn hộ chung cư ở khu vực Gia Lâm với giá 1,5 tỷ đồng và phải chuyển trước một ít tiền để lo giấy tờ. Huy sau đó chỉ đạo đồng phạm là Hiếu nhiều lần nhận 600 triệu đồng. Ngày 19/7, Huy và Hiếu thuê xe ôm đến nhận đợt tiền tiếp theo thì bị cảnh sát bắt quả tang. Hai bị can khai đã lừa bà Hoa tổng cộng 950 triệu đồng. * Tên nạn nhân đã thay đổi
__label__Mới_nhất Thông tin được Phó chủ tịch UBND TP HCM Dương Anh cho biết tại buổi họp báo về công tác phòng chống Covid-19 trên địa bàn, chiều 30/7. Cuộc họp diễn ra trong bối cảnh thành phố đã trải qua 22 ngày giãn cách theo Chỉ thị 16 và ghi nhận hơn 84.500 ca nhiễm trong đợt dịch thứ tư. Đợt tiêm vaccine thứ 5 được TP HCM triển khai đồng loạt ở các quận, huyện từ ngày 22/7 với 624 điểm tiêm tại 312 phường, xã. Dự kiến trong 2 tuần thành phố tiêm xong 930.000 liều, gồm vaccine AstraZeneca, Moderna, Pfizer và một lượng nhỏ Sinopharm. Bốn đợt trước, thành phố đã tiêm cho 991.322 người (943.215 người mũi một và 48.107 mũi hai). Theo ông Đức, sau đợt 5 thành phố sẽ tiêm tiếp đợt 6 với mục tiêu trong tháng 8, khoảng 2/3 người dân trên 18 tuổi được tiêm vaccine. Việc tiêm chủng sẽ ưu tiên cho lực lượng tuyến đầu chống dịch, người cao tuổi và người bệnh nền. "Người dân thành phố cũng định nghĩa rộng, hễ ai đang sống tại thành phố sẽ được tiêm, không có giới hạn", ông Đức nói và cho biết từ đợt tiêm thứ 5 trở đi, lực lượng y tế quận huyện và TP Thủ Đức đóng vai trò chủ lực, Sở Y tế có nhiệm vụ hỗ trợ nguồn nhân lực. Thành phố sẽ huy động cả bệnh viện tư nhân tiêm vaccine, tổ chức các điểm tiêm cố định và lưu động. Ngoài ra, sắp tới việc tiêm vaccine cũng không giới hạn số lượng trong ngày như vừa qua. Trước đây thành phố tiêm 120 liều/ngày/mỗi điểm tiêm, sau đó nâng đến 200 liều/ngày/mỗi điểm tiêm. Trong điều kiện cần thiết, thành phố tổ chức cả buổi thứ ba sau 18h, việc này đã được lãnh đạo thành phố thông qua. Phó giám đốc Sở Y tế Nguyễn Hoài Nam cho biết theo hướng dẫn của Bộ Y tế, quy trình tiêm vaccine rút gọn so với trước. Để tiết kiệm thời gian, người dân sẽ được phát phiếu đồng ý tiêm và khai báo tiền sử bệnh để điền ở nhà. Người dân khoẻ mạnh sau khi tiêm sẽ theo dõi 15 phút rồi về thay vì 30 phút như trước. Về tình hình dịch bệnh, ông Đức cho biết, biểu đồ dịch bệnh đang đi theo hàng ngang đúng dự báo. Nếu thành phố tiếp tục thực hiện nghiêm Chỉ thị 16, giãn cách xã hội và người dân hợp tác, tình hình sẽ được cải thiện và sớm ổn định. "Sáng hôm nay, khi họp với Thường trực Chính phủ và các buổi làm việc trước đó, TP HCM đã đề xuất cân nhắc sau ngày 1/8, sẽ cùng với các tỉnh trong vùng thực hiện 1-2 tuần thực hiện Chỉ thị 16", ông Đức cho biết thêm. Mạnh Tùng - Hữu Công
__label__Mới_nhất Công an thành phố Thanh Hoá vừa khởi tố 27 nghi can trong đường dây mua bán hoá đơn giá trị gia tăng, trốn thuế lớn nhất tại Thanh Hoá từ trước đến nay. Đường dây liên quan nhiều doanh nghiệp lớn ở Thanh Hoá, TP HCM, Hà Nội, Hải Phòng. Một số giám đốc, kế toán trưởng đã bị tạm giữ. Nhà chức trách cáo buộc bà Hạnh sở hữu nhiều doanh nghiệp song không có hoạt động kinh doanh thực tế, không có nhà kho, bến bãi, phương tiện sản xuất, nhân công lao động... trong khi doanh thu hàng năm rất lớn. Từ tháng 8/2020 đến nay, bà Hạnh cùng đồng phạm bị cho rằng đã lập 14 công ty "ma" để phát hành, bán gần 15.000 chứng từ, hóa đơn với tổng số tiền hơn 2.000 tỷ đồng. Khám xét nơi ở của nhóm nghi phạm, công an thu 10 thùng hóa đơn, chứng từ, 17 con dấu, 550 triệu đồng tiền mặt cùng nhiều tang vật.
__label__Mới_nhất "Chúng tôi đã nhận được thông tin về vụ tấn công nhằm vào một tàu hàng ngoài khơi bờ biển Oman", Bộ Quốc phòng Anh cho biết trong thông cáo ngày 30/7. "Bộ tư lệnh quân đội Anh tại khu vực đang điều tra vụ tấn công". Chiến dịch Thương mại Hàng hải Anh (UKMTO), tổ công tác đặc trách chống cướp biển của hải quân Anh, trước đó cho biết một tàu bị tấn công cách bờ biển Oman khoảng 152 hải lý (280 km), song không nêu chi tiết và loại tàu, chủ sở hữu, thương vong hay liệu tàu có mang theo hàng hóa hay không. Hãng vận tải biển Zodiac Maritime, có trụ sở tại London và thuộc sở hữu của một doanh nhân Israel, cho biết vụ tấn công nhằm vào tàu chở dầu Mercer Street "nghi do cướp biển". Tàu Mercer Street treo cờ Liberia và thuộc sở hữu của một công ty Nhật Bản. "Vào thời điểm xảy ra vụ tấn công, con tàu ở phía bắc Ấn Độ Dương, đang đi từ Dar es Salaam đến Fujairah và không mang theo hàng hóa", Zodiac Maritime cho biết. "Chúng tôi đang phối hợp và liên lạc với UKMTO cùng các cơ quan khác". Vụ tấn công xảy ra trong bối cảnh căng thẳng giữa Israel và Iran leo thang, khi tiến trình đàm phán về thỏa thuận hạt nhân giữa quốc gia Trung Đông và các cường quốc khác đình trệ. Một số tàu hàng khác của Israel bị tấn công trong những tháng qua, giới chức nước này cáo buộc Iran là thủ phạm. Israel và Iran chưa bình luận về thông tin tàu Mercer Street bị tấn công. Cướp biển từng hoành hành tại biển Arab và vùng lân cận thuộc Ấn Độ Dương trong thập kỷ trước, song các sự cố những năm qua giảm bớt khi hải quân các nước tăng cường tuần tra trong khu vực. Zodiac Maritime thuộc tập đoàn Zodiac của doanh nhân Israel Eyal Ofer. Tập đoàn này bao gồm các doanh nghiệp vận tải biển, bất động sản, công nghệ, ngân hàng và đầu tư. Các công ty con của Zodiac sở hữu và vận hành hơn 160 tàu các loại. Nguyễn Tiến (Theo AFP, Reuters, Times of Israel)
__label__Mới_nhất Theo Sở Công Thương Hà Nội, đến ngày 30/7, số điểm bán này gồm ả siêu thị, cửa hàng tiện lợi, tạp hóa và 455 chợ truyền thống đang hoạt động. Thời gian mở/đóng cửa của các điểm bán hàng tại Hà Nội dao động trong khung giờ 6-22 giờ hàng ngày. Ngoài hệ thống các chợ, siêu thị, cửa hàng tiện lợi hay tạp hóa, hiện 63 cửa hàng thuộc chuỗi siêu thị mẹ & bé Kid Plaza tại Hà Nội cũng tham gia bán thêm thực phẩm, trái cây trong mùa dịch. Ngoài kênh bán trực tiếp, các điểm bán hàng thiết yếu (siêu thị, cửa hàng tiện lợi, siêu thị mini...) cung cấp thêm thông tin số điện thoại hoặc website, mạng xã hội... để người dân đặt mua trực tuyến (online). Ghi nhận tại hệ thống siêu thị ở Hà Nội ngày 30/7, lương thực, thực phẩm dồi dào, giá bán ổn định. Tuy nhiên, giá một số rau xanh (nhất là củ, quả), trứng gia cầm (trứng gà, vịt) đều tăng so với trước. Hiện mỗi kg bí xanh tại các chợ 30.000 - 35.000 đồng một kg; khoai tây 30.000 đồng mỗi kg (tăng 5.000 đồng); trứng gà 45.000 - 50.000 đồng một chục (tăng 10.000 - 15.000 đồng)... Trong văn bản cách đây 2 ngày, UBND thành phố yêu cầu ngành Công Thương khuyến khích các điểm bán hàng thiết yếu mở cửa 24/24 giờ nếu cần thiết, trên cơ sở đảm bảo quy định chống dịch, nhằm giãn cách không tập trung đông người vào một thời điểm. Với các chợ, thành phố yêu cầu giãn cách các quầy bán hàng thiết yếu, bảo đảm khoảng cách và yêu cầu về phòng, chống dịch. Các chợ đầu mối phải bố trí địa điểm trung chuyển hàng hóa, yêu cầu tiểu thương giãn thời gian giao nhận hàng để tránh tập trung đông người, hàng hóa ùn lại trong các giờ cao điểm. Ban quản lý các chợ cũng được yêu cầu rà soát vị trí các khu đất trống để sẵn sàng bố trí cho các tiểu thương di chuyển địa điểm khi chợ bị dừng hoạt động vì có ca nhiễm nCoV. Anh Minh
__label__Mới_nhất Tại hội nghị trực tuyến về công tác tuyển sinh năm 2021 do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức ngày 29/7, Phó vụ trưởng Giáo dục đại học Phạm Như Nghệ cho biết Bộ đã đề nghị hai Đại học Quốc gia TP HCM và Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức kỳ thi đánh giá năng lực cho thí sinh diện đặc cách tốt nghiệp THPT. Các trường có thể căn cứ vào kết quả thi, học bạ hoặc phương thức khác để xét tuyển. Phương thức xét tuyển hoàn toàn do cơ sở giáo dục đại học quyết định và chịu trách nhiệm giải trình. Về chỉ tiêu tuyển sinh, ông Nghệ nhấn mạnh các trường phải xác định vùng tuyển chủ yếu, từ đó dành lại số chỉ tiêu trong năm 2021 cho từng ngành, từng chương trình đào tạo. Số chỉ tiêu để lại dự kiến tối thiểu tương đương với tỷ lệ thí sinh đặc cách trên tổng số thí sinh có nguyện vọng xét tuyển vào đại học, cao đẳng sư phạm, phù hợp với đặc điểm ngành đào tạo và yêu cầu của trường. Sau đợt 2 thi tốt nghiệp THPT, Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ công khai thông tin số thí sinh ở các địa phương làm căn cứ cho trường tính toán, để lại chỉ tiêu. Đối với những ngành có nhu cầu lớn, điểm chuẩn cao, Vụ Giáo dục đại học đã tham mưu lãnh đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo cho phép các trường có thể tuyển đủ chỉ tiêu đã xác định. Sau đó trường được bổ sung chỉ tiêu cho những ngành này, tỷ lệ tương ứng với tỷ lệ thí sinh đặc cách trên tổng số em có nguyện vọng xét tuyển thuộc khu vực xét tuyển chủ yếu của trường. Theo ông Nghệ, đề xuất này nhằm đảm bảo công bằng, không làm mất đi cơ hội của thí sinh đã dự thi tốt nghiệp THPT, tạo điều kiện cho thí sinh đặc cách tham gia xét tuyển. Riêng với cơ sở thuộc khối an ninh, quốc phòng, theo Nghị định 99, việc xác định chỉ tiêu vừa đáp ứng quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, vừa tuân thủ quy định riêng của Bộ Công an và Bộ Quốc phòng. Dự kiến, hai Bộ này sẽ trực tiếp xác định chỉ tiêu và thông báo cho các trường trong khối. Về chỉ tiêu sư phạm, theo quy định của luật, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã xác định và thông báo chỉ tiêu đào tạo chính quy cho các trường. Phương án dự kiến là các trường được phép tuyển đủ chỉ tiêu theo quy định ngay trong đợt xét tuyển chung tới đây. Sau đó, nếu có thí sinh diện đặc cách đăng ký dự tuyển vào các ngành thuộc nhóm ngành đào tạo giáo viên, Bộ sẽ bổ sung chỉ tiêu, đáp ứng nhu cầu của các trường. Để thí sinh đặc cách có cơ hội ngang bằng với thí sinh khác trong xét tuyển, Vụ Giáo dục đại học đề nghị các trường tổ chức xét tuyển riêng, thực hiện các bước theo đúng quy định. Trường hợp các đợt xét tuyển có cùng phương thức, tiêu chí xét tuyển thì điều kiện trúng tuyển vào trường phải như nhau. Thống nhất với phương án của Bộ Giáo dục và Đào tạo, PGS Nguyễn Minh Tâm, Phó giám đốc Đại học Quốc gia TP HCM, cho hay ở đợt thi thứ nhất, kỳ thi đánh giá năng lực của của trường có hơn 69.000 thí sinh dự thi. Số thí sinh dự thi đợt 2 sẽ khoảng 26.000, dự kiến tổ chức tại 4 địa phương: TP HCM, An Giang, Khánh Hòa và Đà Nẵng. "Chúng tôi quyết tâm tổ chức khi dịch bệnh được kiểm soát và sẽ có phương án đảm bảo an toàn cho thí sinh", PGS Tâm nói. GS Hà Thanh Toàn, Hiệu trưởng Đại học Cần Thơ, cho biết vùng tuyển sinh của trường chủ yếu là thí sinh các tỉnh phía Nam. Để đảm bảo quyền lợi cho thí sinh thi đợt 2 và những em diện đặc cách, trường sẽ kéo dài thời gian tuyển sinh, đồng thời điều chỉnh chỉ tiêu sang phương thức xét tuyển học bạ. Ông Toàn đề nghị Bộ cho phép nhà trường tăng chỉ tiêu năm 2021 khoảng 5%, để đảm bảo công bằng cho thí sinh trong xét tuyển. Theo Bộ Giáo dục và Đào tạo, khoảng 26.000 thí sinh chưa dự thi tốt nghiệp THPT đợt 1. Hiện dự kiến khoảng 10.000 thí sinh đặc cách, chủ yếu ở các tỉnh phía Nam. Trong số đó, bên cạnh những em xét tuyển bằng các phương thức khác, còn nhiều em chưa có căn cứ điểm để xét tuyển đại học. "Số lượng thí sinh đặc cách có nguyện vọng xét tuyển đại học, cao đẳng sư phạm có thể lên tới hàng chục nghìn. Dù chỉ là 10 hay 20 em, chúng ta cũng phải có phương án chủ động để đảm bảo quyền lợi cho các em", Thứ trưởng Sơn nhấn mạnh. Thứ trưởng thông tin thêm tới đây bộ phận chuyên môn sẽ bổ sung danh sách và số lượng thí sinh đặc cách để gửi cho các trường. Sau khi có số liệu, các trường sớm công bố phương án điều chỉnh bổ sung để thí sinh đăng ký xét tuyển. Riêng kỳ thi đánh giá năng lực, Bộ sẽ phối hợp với hai Đại học Quốc gia và địa phương để tính toán địa điểm, thời gian tổ chức, đảm bảo an toàn, công bằng cho thí sinh. Với những trường tổ chức thi năng khiếu, ông Sơn đề nghị các đơn vị gửi thông tin, Bộ sẽ tổng hợp số liệu và làm việc với các trường để có giải pháp thỏa đáng. Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2021 diễn ra vào ngày 7-8/7 với hơn 981.800 thí sinh dự thi. Hơn 26.000 em chưa thể thi do ảnh hưởng của Covid-19 sẽ tham gia thi đợt 2 hoặc được đặc cách tốt nghiệp. Sau kỳ thi đợt 2, Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ có hướng dẫn điều chỉnh lịch tuyển sinh để thí sinh thi hai đợt sẽ tham gia cùng một đợt xét tuyển. Lịch tuyển sinh sẽ không quá muộn, để đảm bảo kế hoạch tuyển sinh, nhập học của thí sinh và nhà trường.
__label__Mới_nhất Trong ba tập mới nhất, nhà sản xuất dành nhiều thời lượng cho nhân vật Hạnh, xoay quanh việc chị biết chồng bị ung thư. Khi nhận được điện thoại báo tin dữ từ em rể Phong (B Trần), Hạnh sốc, tất tưởi chạy đến viện. Ban đầu, chị trách Ngọc (Thái Hòa) giấu bệnh, ly hôn để chết một mình. Sau đó, chị tự trách mình vì chồng mắc bệnh mà không biết, luôn hắt hủi anh. Hạnh trở về chăm sóc chồng cũ, bất chấp phản đối của bố. Chị tìm đủ cách, từ cứng rắn đến mềm mỏng, thuyết phục hai em Ngà (Trương Thế Vinh), Báu (Nhã Phương) hiến gan cho Ngọc nhưng không thành. Mỗi ngày của chị trôi qua trong nước mắt và sự lo lắng. Trên các diễn đàn, mạng xã hội bàn luận về phim, nhiều khán giả nói Hạnh là nhân vật đáng thương nhất phim. Hạnh có cuộc hôn nhân không thực sự hạnh phúc vì chồng đặt các em lên trên vợ con. Chị nhiều lần khóc, bất lực khi chồng mang tiền tiết kiệm, bán nhà để trả nợ cho các em. Cuộc sống mệt mỏi, căng thẳng khiến chị trầm cảm mà không ai hay biết. Sau khi ly hôn, Hạnh có thể vui vẻ tìm hạnh phúc mới nhưng khi biết chồng bị bệnh, chị không thể bỏ mặc. Tài khoản Thu Quynh bình luận trên VnExpress: "Sự hy sinh, tảo tần của Hạnh chúng ta có thể nhìn thấy ở bà, ở mẹ hoặc nhiều phụ nữ quanh mình. Hạnh cũng là người lý trí, bình thường nhất trong số các nhân vật của phim. Thương Hạnh thực sự và mong có một cái kết xứng đáng cho nhân vật". Khán giả Minh Tuấn viết trên Vie: "Thương chị Hạnh, theo dõi phim mà xót lòng và khóc theo không biết bao nhiêu lần". Diễn xuất của Hồng Ánh được đánh giá cao. Chị thể hiện được tâm trạng, cảm xúc của nhân vật qua giọng nói, biểu cảm gương mặt. Ở cảnh Hạnh biết tin chồng "mắc án tử", diễn viên lột tả qua vẻ mặt bần thần. Khi Hạnh nhìn chồng trên giường bệnh, chị khắc họa sự đau lòng, day dứt qua bàn tay run rẩy, đôi mắt nhắm chặt, gân cổ nổi lên vì kìm nén, rồi vỡ òa qua làn nước mắt. Khi nhân vật thuyết phục Ngà, Báu hiến gan, Hồng Ánh biến đổi nét mặt lúc mềm mỏng để lấy lòng, rồi bực bội khi các em không đồng ý. Nhiều khán giả nói diễn xuất chân thật của Hồng Ánh là lý do khiến họ tiếp tục xem phim, dù chán nản với tình tiết lê thê, bi kịch thái quá. Khán giả Lê Oanh nhận xét: "Ấn tượng duy nhất còn sót lại và động lực để tôi bám trụ với phim là diễn xuất đỉnh cao của chị Hồng Ánh'. Đạo diễn Thạch Thảo cho biết cảnh trong phòng bệnh lên hình chỉ vài phút nhưng êkíp mất nửa ngày để thực hiện. Diễn viên phải quay đi quay lại nhiều lần ở nhiều góc quay, cỡ máy khác nhau. Mỗi lần như vậy, Hồng Ánh và Thái Hòa phải lấy cảm xúc, khóc lại từ đầu. Hồng Ánh cho biết chị kiệt sức khi hóa thân nhân vật có quá nhiều cảm xúc tiêu cực như: giận dỗi, la mắng, khóc, ức chế... Nhiều lúc, chị còn lôi nhân vật vào cuộc sống riêng. Có hôm đi quay về, chị bực bội, cáu gắt, giận cá chém thớt với các thành viên trong gia đình. "Tôi cũng lo lắng, ức chế khi diễn không tốt, chưa khắc họa được nhân vật. Bởi vậy mà quay phim xong tôi thấy mình xấu thê thảm: nếp nhăn sâu hơn, da sạm đi, tóc thì rụng nhiều", chị nói. Cây táo nở hoa đang dần đi tới chặng cuối cùng khi chiếu được 52 trên tổng số 67 tập, được Việt hóa từ tác phẩm What’s wrong Poong Sang từng gây tiếng vang của Hàn Quốc. Phim bị chê lê thê, không tập trung giải quyết vấn đề mà kéo dài bi kịch các nhân vật. Điểm cộng của phim là diễn xuất ấn tượng của dàn nghệ sĩ tên tuổi như Thái Hòa, Hồng Ánh, Quốc Trọng, Lan Hương. Các diễn viên trẻ như Nhã Phương, Trương Thế Vinh, Thúy Ngân, Song Luân... làm tròn vai. Hiểu Nhân
__label__Mới_nhất Ông Brian Kim hiện có tổng tài sản trị giá 13,5 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaires Index, sau khi cổ phiếu Kakao tăng 90% trong năm nay. Trong khi đó, người thừa kế đế chế Samsung Jay Y. Lee, lui về vị trí giàu thứ hai với tài sản 12,3 tỷ USD. Ngôi vị mới trong bảng xếp hạng người giàu nhất Hàn Quốc cho thấy các doanh nhân công nghệ tự thân đang ngày càng chiếm vị trí cao trong giới tỷ phú nước này, vượt qua thành viên của các gia đình kiểm soát những tập đoàn lâu đời. Ngoài ra, điều này cũng cho thấy sức mạnh của các đợt IPO. Theo đó, cổ phiếu của Kakao đã tăng mạnh khi các công ty trực thuộc bắt đầu hoặc sắp niêm yết. Hyunyong Kim, chuyên gia phân tích tại Hyundai Motor Securities cho rằng, kỳ vọng của nhà đầu tư với Kakao đã có trước khi các đơn vị của tập đoàn được niêm yết. "Chiến lược của Kakao là mở rộng kinh doanh nhanh chóng bằng cách thu hút mạnh mẽ đầu tư. IPO là cách suôn sẻ và chắc chắn nhất", ông nói. Tháng 9/2020, công ty trò chơi trực tuyến Kakao Games huy động được 384 tỷ won trong đợt IPO. Tháng 8 tới, công ty cho vay trực tuyến KakaoBank, nơi Kakao có 32% cổ phần, sẽ lên sàn. Công ty này có khả năng huy động được 2,6 nghìn tỷ won (2,3 tỷ USD) sau khi được định giá cao nhất trong mảng này ở Hàn Quốc. Ngoài ra, Kakao Pay, chuyên về dịch vụ thanh toán trực tuyến lớn nhất quốc gia, dự kiến IPO vào ngày 12/8 tới. Nhưng việc niêm yết đang bị hoãn sau khi Cơ quan quản lý Dịch vụ Giám sát Tài chính yêu cầu công ty sửa đổi bản cáo bạch. Ông Brian Kim thành lập Iwilab, là tiền thân của Kakao vào năm 2006 và ra mắt KakaoTalk 4 năm sau đó. Dịch vụ nhắn tin này có khoảng 53 triệu người dùng trên toàn cầu, với 88% trong số đó là ở thị trường nội địa. Kakao đã mở rộng ra ngoài lĩnh vực nhắn tin di động, với các hoạt động kinh doanh trong các lĩnh vực như thanh toán, ngân hàng, game và gọi xe. Đây là công ty lớn thứ tư được niêm yết tại Hàn Quốc, với giá trị thị trường khoảng 58 tỷ USD. Theo Hyundai Motor Securities, đại dịch đã giúp thúc đẩy nhu cầu đối với các dịch vụ trên nền tảng di động của Kakao, khi mà mọi người phải giảm tương tác trực tiếp. Quý I, lợi nhuận của Kakao tăng gấp 3 lần so với cùng kỳ 2020, lên khoảng 209 triệu USD. Theo Sung Jonghwa, nhà phân tích tại eBest Investment & Securities Co, sẽ có thêm nhiều đợt IPO diễn ra tại Kakao, khi các đơn vị kinh doanh dịch vụ gọi xe, giải trí có kế hoạch lên sàn. Ngoài ra, Kakao Japan cũng đang làm việc với Nomura Holdings để IPO. Ông Brian Kim, 55 tuổi, xuất thân khiêm tốn, từng ở chung phòng với bảy thành viên trong gia đình. Ông là người đầu tiên trong số các anh chị em của mình được học đại học. Ông tốt nghiệp Đại học Quốc gia Seoul danh tiếng và từng đi dạy thêm để trang trải toàn bộ học phí. Nhà sáng lập Kakao cũng đã ký tên vào sáng kiến Giving Pledge do Warren Buffett, Bill Gates và Melinda French Gates khởi xướng, hứa sẽ hiến phần lớn tài sản của mình để giúp giải quyết các vấn đề xã hội. Phiên An (theo Bloomberg)
__label__Mới_nhất Theo kết quả xét nghiệm ban đầu hôm 29/7, các ca nhiễm thuộc về một số cầu thủ và nhân viên. Man Utd không công bố tên từng người. Các cầu thủ dương tính vẫn tập cùng toàn đội sáng 29/7, nhưng được cho về tự cách ly từ 14h. Hôm 28/7, Man Utd đấu giao hữu với Brentford trước sự chứng kiến của khoảng 30.000 CĐV. Và với việc các thành viên Man Utd nhiễm virus, Brentford cũng đang ráo riết xét nghiệm cả đội, và có thể hủy trận giao hữu với West Ham. "Chống Covid-19 là ưu tiên hàng đầu của chúng tôi. Sau cuộc kiểm tra định kỳ ở đội một, chúng tôi đã phát hiện một số nhỏ ca nghi nhiễm. Điều này buộc họ phải tự cách ly và chờ kết quả xét nghiệm thêm. Như một biện pháp phòng ngừa, theo quy định chống Covid-19, chúng tôi đã phải đưa ra một quyết định khó khăn là không thể chơi giao hữu với Preston. Chúng tôi rất lấy làm tiếc vì gây gián đoạn cho Preston và sự thất vọng cho người hâm mộ. Người hâm mộ đã mua vé sẽ được hoàn tiền", thông báo của Man Utd có đoạn. Man Utd chỉ còn một trận giao hữu hè, gặp Everton ngày 7/8. Ngày 14/8, thầy trò Ole Gunnars Solskjaer sẽ ra quân ở Ngoại hạng Anh 2021-2022 bằng trận tiếp Leeds. Trong kỳ chuyển nhượng hè, Man Utd đã chi 101 triệu USD mua tiền đạo Jadon Sancho và 55 triệu mua trung vệ Raphael Varane. HLV Solskjaer vẫn muốn mua thêm một tiền vệ và một hậu vệ cánh phải. Ở chiều ngược lại, Paul Pogba có thể tới PSG với giá 55 triệu. Hai mùa gần nhất, Man Utd lần lượt xếp thứ ba và thứ hai Ngoại hạng Anh. Mùa trước, họ thắng một và hòa một trong hai trận với đội về sau vô địch Man City. Man Utd được kỳ vọng sẽ chấm dứt chín năm trắng tay bằng cách lên ngôi mùa tới. Thanh Quý (theo Daily Mail)
__label__Mới_nhất Sau khi được tiêm liều vaccine Covid-19 thứ ba của Pfizer-BioNTech tại bệnh viện Sheba ở thành phố Ramat Gan hôm nay, Tổng thống Herzog, 60 tuổi, tuyên bố Israel sẽ bắt đầu tiêm mũi tăng cường cho người trên 60 tuổi, để cuộc sống của người dân có thể trở lại "bình thường" sớm nhất có thể. Trước đó một ngày, Thủ tướng Israel Naftali Bennett cũng ra tuyên bố tương tự. "Israel là quốc gia tiên phong sử dụng liều vaccine thứ ba cho những người từ 60 tuổi trở lên. Cuộc chiến chống Covid-19 là một cuộc chiến toàn cầu. Cách duy nhất để đánh bại đại dịch là sát cánh cùng nhau", Bennett cho hay. "Cùng nhau có nghĩa là cùng chia sẻ thông tin, phương pháp, công nghệ, kiến thức và các bước hành động. Israel sẵn lòng chia sẻ toàn bộ thông tin mà chúng tôi có thể thu thập được từ bước đi táo bạo này. Chúng ta có thể cùng nhau giành chiến thắng", ông nói thêm. Israel nằm trong số những quốc gia triển khai tiêm chủng Covid-19 nhanh nhất thế giới và từng dỡ bỏ hầu hết biện pháp hạn chế hồi tháng 6. Tuy nhiên, đợt bùng phát mới vì biến chủng Delta khiến giới chức phải tái áp đặt quy định bắt buộc đeo khẩu trang trong không gian công cộng kín. Hồi giữa tháng 7, Israel cho phép tiêm liều vaccine Covid-19 thứ ba với những người bị ức chế miễn dịch nghiêm trọng, bởi họ có nguy cơ nhiễm virus cao. Công ty Pfizer của Mỹ, hãng sản xuất loại vaccine được dùng ở Israel, cũng cho biết kết quả nghiên cứu cho thấy liều thứ ba giúp tăng hiệu quả chống lại biến chủng Delta. Tuy nhiên, Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ vẫn chưa đồng ý tiêm liều thứ ba cho người cao tuổi. Ánh Ngọc (Theo AFP)
__label__Mới_nhất Sau gần một năm ngừng bán (từ tháng 9/2020), Seltos bản 1.6 Premium được Thaco lắp ráp trở lại. Hiện các đại lý bắt đầu nhận đặt xe từ giữa tháng 7, giao xe sau khoảng một tháng. Lần xuất hiện trở lại này, xe được lắp logo mới, trang bị thêm lọc không khí, những thứ còn lại không đổi. Tuy đại lý đã chào bán, nhưng đại diện Thaco cho biết chưa nhận được thông tin này. Chưa rõ các xe khác lắp ráp cùng thời gian với Seltos 1.6 Premium có sử dụng logo mới hay không. Ngoài ra, các trang bị khác trên bản 1.6 vẫn được giữ nguyên giống phiên bản thời điểm ra mắt và mức giá bán tăng 10 triệu đồng so với lúc ra mắt là 709 triệu đồng. (Đơn vị: triệu đồng) Ra mắt vào tháng 7/2020, Thaco chỉ lắp máy 1.6 cho duy nhất một phiên bản. Đến tháng 9/2020, hãng đã dừng bán bản này. Lý do được đưa ra là hầu hết khách hàng chỉ quan tâm máy 1.4 turbo. Dù dung tích nhỏ hơn nhưng có turbo hỗ trợ nên động cơ 1.4 có công suất 138 mã lực, cao hơn 17 mã lực so với bản 1.6. Ngoài ra, bản 1.4 Premium lắp hộp số 7 cấp, trong khi bản 1.6 chỉ là hộp số 6 cấp. Động cơ nhỏ nhưng có tăng áp nên công suất cao hơn, hộp số nhiều cấp hơn nhưng chỉ đắt hơn 30 triệu là lý do khiến bản 1.4 Premium lấn lướt khách của bản 1.6. Đến nay, logo mới và lọc không khí có thể là điểm mới để kéo khách hàng đến với bản 1.6. Seltos hiện đang phân phối trên thị trường Việt Nam 4 phiên bản Deluxe, Luxury và Premium 1.4, Premium 1.6, với 9 tùy chọn màu sắc. Với ưu thế về trang bị, không gian rộng rãi và giá bán dễ tiếp cận, hiện Seltos là xe bán chạy nhất cỡ B với 7.209 xe bán ra sau 6 tháng. Đoàn Dũng
__label__Mới_nhất Ca Covid-19 đã giảm tại 313 trong 315 khu vực khắp nước Anh trong tuần qua, theo dữ liệu vừa được Cơ quan Y tế Công cộng Anh (PHE) công bố. Số liệu mới được coi là dấu hiệu đầy hứa hẹn cho thấy chính sách chống dịch của Anh đang tỏ ra hiệu quả, một tuần rưỡi sau khi chính phủ dỡ mọi hạn chế ngăn Covid-19. "Tôi cho rằng chúng ta đã sắp chạm tới ngưỡng miễn dịch cộng đồng", tiến sĩ David Matthews thuộc Đại học Bristol, cho biết hôm 29/7. "Tôi nghĩ là khả năng tái áp đặt hạn chế rất thấp. Miễn dịch cộng đồng nghĩa là số ca nhập viện vì Covid-19 chậm tới ngưỡng có thể kiểm soát được. Nhờ đó, các bệnh viện công của Anh có thể bắt đầu giải quyết dần lượng bệnh nhân lớn tồn đọng". Tiến sĩ Meaghan Kall, chuyên gia dịch tễ học của PHE, cho hay dữ liệu cho thấy những người từ 24 tuổi trở lên "rất gần với miễn dịch cộng đồng". Nhiều khu vực từng ghi nhận tỷ lệ lây nhiễm lớn nhất của Anh đều báo cáo số ca nCoV giảm mạnh so với một tuần trước. Middlesbrough là nơi có tỷ lệ giảm nhiều nhất, từ hơn 1.394 ca giai đoạn 11-18/7 xuống 1.125 ca giai đoạn 18-25/7. Tuy nhiên, tiến sĩ Matthews cảnh báo khả năng đạt miễn dịch cộng đồng không có nghĩa là người dân không cần tiêm phòng. "Vaccine đang làm tốt nhiệm vụ của mình, ngăn người nhiễm phải nhập viện, nhưng nó không ngăn virus lây lan", ông nói. Anh đã tiêm chủng được 84,3 triệu người, trong đó 37,6 triệu người được tiêm đủ hai mũi, tương đương 56,4% dân số, theo số liệu của trang thống kê Our World Data. Hồng Hạnh (Theo Mirror)
__label__Mới_nhất Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín (Sacombank) vừa công bố báo cáo tài chính hợp nhất 6 tháng đầu năm với lợi nhuận trước thuế tăng lên hơn 2.400 tỷ đồng. Nửa đầu năm, tuy thu nhập từ hoạt động tín dụng giảm nhưng chi phí lãi và chi phí tương tự giảm mạnh hơn, nên thu nhập lãi thuần của Sacombank vẫn tăng hơn 12% so với cùng kỳ năm ngoái. Lãi thuần từ dịch vụ tăng hơn 25%, đóng góp gần 20% thu nhập hoạt động của ngân hàng. Bên cạnh đó, Sacombank thu lãi từ hoạt động khác gấp 3 lần cùng kỳ, đạt hơn 530 tỷ đồng nửa đầu năm. Không có khoản thu bất thường hay các khoản lãi tăng vọt so với cùng kỳ, tổng thu nhập hoạt động của Sacombank tăng trưởng ở mức tương đối 19% so với cùng kỳ lên gần 8.890 tỷ đồng. Nhà băng này kiểm soát chi phí hoạt động tăng nhẹ 12% lên 5.000 tỷ, chi phí dự phòng rủi ro tín dụng giảm 7% về 1.460 tỷ. Nhờ đó, lãi trước thuế tăng hơn 70% lên 2.424 tỷ đồng. Tính đến hết quý II, dư nợ cho vay khách hàng của nhà băng tăng 6% so với đầu năm lên 361.100 tỷ, số dư huy động tiền gửi đi ngang ở mức 430.000 tỷ. Tỷ lệ nợ xấu giảm từ 1,7% hồi đầu năm xuống còn 1,55%. Tỷ lệ bao phủ nợ xấu tăng từ 94% lên 103%. Quỳnh Trang
__label__Mới_nhất Thủ tướng Nhật Bản Yoshihide Suga hôm nay tuyên bố áp đặt tình trạng khẩn cấp tại tỉnh Chiba, Kanagawa, Saitama và Osaka từ ngày 2-31/8, đồng thời gia hạn tình trạng khẩn cấp ở thủ đô Tokyo và đảo Okinawa đến ngày 31/8. Thông báo được đưa ra trong bối cảnh giới chức Nhật Bản ghi nhận kỷ lục 10.743 ca nhiễm nCoV trong ngày 29/7, nâng tổng số người nhiễm trên cả nước lên 902.718, trong đó 15.173 người đã chết. Thủ đô Tokyo cũng ghi nhận 3.300 ca nhiễm mới trong ngày hôm qua, giảm nhẹ so với kỷ lục 3.865 trường hợp trước đó một ngày. Ban tổ chức Olympic hôm nay ghi nhận thêm 27 ca nhiễm, trong đó gồm 3 vận động viên, nâng tổng số người nhiễm nCoV liên quan đến sự kiện thể thao này lên 220. Ca nhiễm tăng vọt đang gây áp lực lên hệ thống y tế tại thủ đô của Nhật Bản, khi 64% số giường điều trị bệnh nhân Covid-19 nặng đã được sử dụng từ giữa tuần qua. Bộ trưởng Kinh tế Yasutoshi Nishimura, người đứng đầu nhóm ứng phó Covid-19 của Nhật Bản, cho biết số ca nhiễm mới chưa đạt đỉnh và "tình hình hiện nay cực kỳ nghiêm trọng". Nhật Bản từng nhiều lần ban bố tình trạng khẩn cấp ngăn Covid-19 lây lan, nhưng các biện pháp thực hiện chỉ mang tính khuyến cáo và phụ thuộc vào sự tự nguyện của người dân. Không ít người đã tỏ ra chán ngán với yêu cầu ở nhà và nhiều quán bar từ chối tuân thủ khuyến cáo hạn chế phục vụ của giới chức, trong khi chiến dịch tiêm vaccine Covid-19 bị chậm trễ với chưa đầy 30% dân số được tiêm chủng đầy đủ. Bộ trưởng Y tế Norihisa Tamura thừa nhận Nhật Bản đang bước vào giai đoạn "cực kỳ đáng sợ" khi số ca nhiễm tăng vọt dù hoạt động đi lại không gia tăng, trong đó biến chủng Delta được cho là một trong những nguyên nhân lớn nhất. Vũ Anh (Theo Reuters)
__label__Mới_nhất Chiều 30/7, Ban thường vụ Thành uỷ Đà Nẵng ban hành Nghị quyết 08 về tăng cường môt số biện pháp cấp bách phòng, chống dịch Covid-19. Theo ông Nguyễn Văn Quảng, Bí thư Thành uỷ Đà Nẵng, thành phố sẽ thực hiện các biện pháp "mạnh hơn, cao hơn Chỉ thị 16 của Thủ tướng"; nhằm đảm bảo phong tỏa, giãn cách và cách ly trên địa bàn, bắt đầu từ 18h ngày 31/7. Nghị quyết được đưa ra trong bối cảnh 20 ngày qua Đà Nẵng ghi nhận 568 ca mắc Covid-19; nhiều chuỗi lây nhiễm cộng đồng liên tiếp được phát hiện; nhiều bệnh nhân chưa rõ nguồn lây; 47/56 xã, phường ở Đà Nẵng đã có người nhiễm nCoV đặt thành phố vào mức độ nguy cơ dịch bệnh "rất cao". Ông Quảng nói, thực tế hai tháng qua Đà Nẵng ban hành nhiều biện pháp chống dịch tương đương với Chỉ thị 16. Thời gian tới, thành phố sẽ áp dụng các biện pháp cấm, hạn chế người, phương tiện đi lại và một số hoạt động trong thời gian nhất định, trừ trường hợp được phép theo quy định của cơ quan có thẩm quyền. Quy định này địa phương đã đề ra, nhưng cần thực hiện nghiêm hơn. Ngoài các chốt kiểm dịch ở cảng hàng không, nhà ga đường sắt, cảng biển và giáp ranh với các địa phương khác, các lực lượng chức năng được yêu cầu tổ chức chốt kiểm soát trong khu vực nội thành, tại các khu dân cư. Thành phố cũng sẽ tổ chức lực lượng cơ động tuần tra, nhắc nhở, xử lý các vi phạm, khắc phục tình trạng "chặt ngoài, lỏng trong". Nhìn nhận trong thời gian thực hiện giãn cách, nhiều người lao động nghèo, lao động tự do sẽ tiếp tục gặp khó khăn, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng đã yêu cầu Sở Lao động Thương binh và Xã hội đẩy nhanh tốc độ giải ngân gói hỗ trợ cho người yếu thế, hoàn thành trước ngày 5/8. Thành phố cũng đảm bảo cung ứng kịp thời, đầy đủ lương thực, thực phẩm, nhu yếu phẩm thiết yếu cho người dân, nhất là ở khu phong tỏa, cách ly, người nghèo, người có hoàn cảnh khó khăn với quyết tâm "không để bất cứ người dân nào thiếu ăn". Lãnh đạo Đà Nẵng sẽ xem xét trách nhiệm người đứng đầu cấp ủy đảng, các cơ quan, địa phương nếu để xảy ra những tình trạng này. Ngành y tế khẩn trương xét nghiệm diện rộng trên địa bàn toàn thành phố, đa dạng với các hình thức xét nghiệm PCR và xét nghiệm nhanh tại các khu dân cư, hộ gia đình, trong các doanh nghiệp. Cùng với việc tiêm vaccine, đảm bảo phân tầng điều trị cho bệnh nhân, kể cả trong tình huống "cấp độ dịch bệnh xấu nhất", thành phố cũng thí điểm áp dụng cách ly F1 tại nhà. Các ổ dịch được xử lý theo phương châm "làm đến đâu sạch đến đó, tạo ra các khu vực dân cư, cơ sở sản xuất, doanh nghiệp... an toàn dịch bệnh (vùng xanh)". Trên cơ sở nội dung Nghị quyết này, trong hôm nay (30/7), UBND TP Đà Nẵng sẽ ban hành Chỉ thị về các biện cấp bách phòng, chống dịch Covid-19 trên địa bàn. Lãnh đạo Thành uỷ Đà Nẵng cũng kêu gọi người dân, doanh nghiệp tiếp tục đoàn kết, nỗ lực để vượt qua giai đoạn khó khăn, sớm đưa thành phố về "trạng thái bình thường mới".
__label__Mới_nhất Video nhạc có tên Gửi vô Nam, được quay tại Hội An, Quảng Nam - nơi Ánh Tuyết đang sống. MV mở đầu bằng cảnh người xứ Quảng hái từng trái dưa, trái bí, gửi theo chuyến xe thiện nguyện vào Nam. Một phụ nữ khuyết tật chống gậy đến địa điểm nhận hàng cứu trợ, góp tiền mặt với những đồng bạc lẻ nhàu nhĩ. Trên nền giọng hát của Ánh Tuyết, những khung hình về Sài Gòn náo nhiệt, Hội An thanh bình... được lồng ghép, gửi gắm hy vọng một ngày dịch bệnh kết thúc, cuộc sống trở lại như xưa. Ca khúc do anh Hồ Tấn Vũ - một người bạn của Ánh Tuyết - sáng tác. Nhạc phẩm mang giai điệu da diết với âm hưởng dân ca, kể về tấm lòng người dân quê "gửi bao yêu thương theo ngàn câu hò": "Buổi chiều nắng chang
Mẹ tôi gom rau gửi vào trong đó
Chị tôi gom dưa gửi vào xe đò
Miền Nam mến yêu
Tấm lòng miền Trung gửi vào trong nớ
...Gửi em muối mặn, gửi mẹ gừng cay". Ánh Tuyết cho biết khi xem video người bạn trình bày nhạc phẩm trên Facebook, chị xin phép anh thu âm. Ca sĩ nói: "Hơn 30 năm, Sài Gòn đã trở thành nhịp đập trong trái tim tôi, nuôi tâm hồn tôi lớn mạnh cùng nghệ thuật. Dù tôi đang sống tại Hội An, lúc này lòng tôi cứ đau đáu ngóng tin để biết bà con trong đó bây giờ ra sao. Tôi không nghĩ mình làm được gì nhiều, chỉ mong lan tỏa nghĩa cử người miền Trung gởi vô Nam bằng âm nhạc". Bài hát do nhạc sĩ khiếm thị Ngọc Minh Saxophone hòa âm. Nhiều nghệ sĩ đang hưởng ứng phong trào sáng tác ca khúc gợi cảm hứng lạc quan thời dịch. Làn sóng này được khởi xướng từ đợt dịch đầu tiên năm ngoái, gần đây trở lại với nhiều ca khúc được khán giả đón nhận như: Sài Gòn tôi sẽ (Nguyễn Thái Dương), Sài Gòn ơi! Xin lỗi, cảm ơn (Tuấn Hưng - Khắc Việt), Cô Vi đi xa (Dế Choắt)... Ánh Tuyết sinh năm 1961 ở Hội An, đi hát năm 1969. Năm 1978, chị đầu quân đoàn ca múa nhạc Đà Nẵng, hai năm sau theo học Nhạc viện Huế. Khi ra trường, nghệ sĩ về đoàn Hải Đăng, tỉnh Khánh Hòa. Tháng 7/1993, chị được mời hát trong chương trình riêng của Văn Cao, có sự góp mặt của ông. Sau chương trình, ca sĩ được xem như một hiện tượng trong làng âm nhạc lúc đó, nhất là với những ca khúc của Văn Cao. Chị từng phát hành nhiều CD như: Bến cũ, Ca khúc Văn Cao, Hát cho yêu thương - Phan Bá Chức, Cung đàn xưa... Năm 2011, chị thực hiện liveshow Ánh tuyết hát nhạc Trịnh Công Sơn tại Nhà hát lớn TP HCM. Ngoài ca hát, Ánh Tuyết từng duy trì phòng trà ATB danh tiếng một thời tại Sài Gòn. Vợ chồng danh ca rời TP HCM về Hội An sống nhiều năm qua. Tam Kỳ
__label__Mới_nhất 
__label__Thời_sự Các công nhân này làm tại Công ty TNHH Action Composites Hightech Industries (Khu công nghiệp Nhơn Trạch 3). Qua điều tra ban đầu cho thấy doanh nghiệp này không đảm bảo phương án "3 tại chỗ", không thực hiện đúng quy định về xét nghiệm tầm soát... Công ty có 400 lao động trong tổng số 740 công nhân. Theo báo cáo của công ty, sau khi phát hiện các công nhân dương tính qua xét nghiệm định kỳ hôm 26/7, công ty đã ngừng sản xuất và tiến hành cách ly những người này tại một khu nhà xưởng riêng. Sau ba ngày, nhiều người có biểu hiện sốt, ho khan và mất vị giác. Từ chiều qua đến sáng 30/7, lần lượt các ca nhiễm và tiếp xúc gần được ngành y tế đưa đi điều trị, cách ly. Số công nhân âm tính trước đó cũng bắt đầu xuất hiện các triệu chứng tương tự, một số người lo lắng, có dấu hiệu mất kiểm soát, đòi về nhà. "Chúng tôi vẫn ở tại công ty, đang chờ cơ quan chức năng xét nghiệm sàng lọc", một nữ công nhân nói. Ngoài công ty chuyên sản xuất phụ tùng và bộ phận phụ trợ cho ôtô này, UBND huyện Nhơn Trạch còn phát hiện nhiều doanh nghiệp khác xuất hiện ca nhiễm. UBND Đồng Nai đã yêu cầu các địa phương tăng cường kiểm tra việc thực hiện phòng dịch ở các doanh nghiệp; tăng cường xét nghiệm tầm soát phát hiện sớm ca dương. "Nếu phát hiện doanh nghiệp nào thực hiện không đúng quy trình, không đảm bảo an toàn phòng dịch cần cho ngưng sản xuất", lãnh đạo Đồng Nai nói. Ban Quản lý các khu công nghiệp Đồng Nai (Diza) cho biết, trong 32 khu công nghiệp hiện có hơn 1.117 doanh nghiệp đăng ký "3 tại chỗ" và 9 công ty thực hiện "một cung đường 2 điểm đến - công ty và nơi ở" với tổng cộng 130.000 công nhân. Theo Diza, một số doanh nghiệp đã phát hiện ca mắc Covid-19 trong quá trình tự tiến hành test nhanh. Nhiều công nhân lo lắng, bất an khi làm việc ở trong các công ty này, có nguyện vọng về nhà. Sáng nay, Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật Đồng Nai công bố thêm 367 ca dương tính, nâng tổng số ca mắc từ đợt 4 ở tỉnh này lên 3.953. Trong đó, TP Biên Hòa 1.960 ca, huyện Nhơn Trạch 574 ca, Vĩnh Cửu 551 ca, Thống Nhất 193 ca... Cần Thơ phong tỏa 3 công ty sản xuất thực phẩm, chế biến thủy sản tại Khu công nghiệp Trà Nóc 1 và 2 do phát hiện công nhân mắc Covid-19. 3 doanh nghiệp này với hàng nghìn lao động, đang thực hiện phương án "vừa cách ly, vừa sản xuất". Trước đó, kể từ ngày 16/7, các công ty, cơ sở sản xuất kinh doanh không đăng ký phương án "vừa cách ly, vừa sản xuất" theo yêu cầu của UBND TP Cần Thơ đã phải tạm dừng. 109 doanh nghiệp đăng ký hoạt động. Cần Thơ hiện có 8 khu công nghiệp với diện tích hơn 2.300 ha; đã thu hút 248 dự án, vốn đăng ký hơn 1,7 tỷ USD; giải quyết việc làm cho hơn 35.000 lao động. Trước đó, hàng trăm doanh nghiệp ở Bình Dương, Tiền Giang, Đồng Tháp phải dừng việc thực hiện "3 tại chỗ" do phát hiện nhiều ca nhiễm. Phước Tuấn - Cửu Long
__label__Thời_sự Quyết định gỡ phong tỏa 5 phường trên được Chủ tịch UBND TP Thủ Đức Hoàng Tùng ký ngày 29/7. Trong đó, phường Bình Chiểu rộng 541 ha, gần 74.000 người trải qua 18 ngày phong tỏa; phường Hiệp Bình Phước rộng 774 ha, hơn 64.000 người và Linh Xuân 387 ha, gần 58.000 dân đã bị phong tỏa 14 ngày; phường Tam Bình 217 ha, hơn 27.000 người bị phong tỏa 12 ngày và phường Tam Phú rộng 311ha, hơn 30.000 người trải qua 10 ngày phong tỏa. Chính quyền TP Thủ Đức giao UBND các phường đánh giá vị trí, số dân, số ca nhiễm và các yếu tố nguy cơ dịch tễ, ảnh hưởng đến sự lây nhiễm dịch, xác định phạm vi phong tỏa từng khu vực phù hợp trên địa bàn phường. Việc này để đảm bảo yêu cầu không quá hẹp, bỏ sót trường hợp F0, F1 nhưng cũng không quá rộng ảnh hưởng cuộc sống và sinh hoạt của người dân. Đồng thời, chính quyền các phường này phải tăng cường quản lý, phối hợp công an, quân sự thường xuyên tuần tra, giám sát việc giãn cách giữa người với người, nhất là các khu nhà trong hẻm nhỏ, chằng chịt, đông người, mật độ dân số cao; xử lý nghiêm người vi phạm. Địa phương thường xuyên đánh giá mức độ an toàn tại các khu vực nguy cơ cao để kịp thời có giải pháp đảm bảo an toàn. Như vậy, hiện TP Thủ Đức không còn phường nào bị phong tỏa. Hai địa phương vẫn còn phong tỏa diện rộng là quận 7 với toàn bộ phường Tân Thuận Đông, một phần phường Tân Thuận Tây và Bình Thuận bị phong toả từ 18h ngày 8/7; quận Bình Thạnh đang phong t toàn bộ phường 19 (từ ngày 22/7) và 21 (từ ngày 24/7). TP Thủ Đức là một trong 6 địa phương thuộc nhóm "nguy cơ rất cao" cùng với Bình Tân, Hóc Môn, Bình Chánh, quận 8, Tân Phú được Ban chỉ đạo chống Covid-19 của TP HCM phân chia vào ngày 28/6. Đến nay, địa phương ghi nhận hơn 4.958 ca nhiễm, xếp thứ 5 thành phố. Các quận huyện như Hóc Môn, quận 8 đã gỡ phong tỏa các khu vực có diện tích lớn. Trước đó, UBND quận Bình Tân - nơi có số cao nhiễm cao nhất TP HCM đã có quyết định gỡ bỏ phong tỏa chung cư Ehome 3 với 14 block ở phường An Lạc từ ngày 12/7. Khu vực này từng là ổ dịch với 372 ca bệnh liên quan, đến nay cơ bản được kiểm soát. Theo Trung tâm Kiểm soát bệnh tật, tính đến ngày 26/7, TP HCM còn gần 3.600 điểm bị phong tỏa. Hữu Công
__label__Thời_sự 4.592 ca nhiễm mới được ghi nhận trong ngày 29/7 đã nâng tổng số ca mắc ở TP HCM trong đợt dịch thứ tư lên hơn 81.000, chiếm hơn 65% tổng số ca cả nước. Dịch ở đô thị 10 triệu dân được đánh giá còn diễn biến phức tạp dù thành phố đã trải qua 21 ngày giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16. Làm việc với lãnh đạo TP HCM hôm qua, Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long cho rằng thành phố đang đi đúng hướng trong cuộc chiến chống dịch. Vấn đề cần quan tâm nhất của thành phố tại thời điểm này là làm thế nào cứu chữa các bệnh nhân nặng, nguy kịch và giảm tỷ lệ tử vong. Ngoài những lực lượng tinh nhuệ đã huy động trước đó, Bộ trưởng Y tế cho biết tiếp tục điều tất cả lãnh đạo cục, vụ liên quan và giám đốc các bệnh viện hạng đặc biệt, bệnh viện chuyên khoa tuyến trung ương như Bạch Mai, Việt Đức, K, Phổi Trung ương, E, Lão khoa, Hữu nghị... vào TP HCM để chung sức thiết lập hệ thống điều trị, đặc biệt là hệ thống hồi sức tích cực cho bệnh nhân Covid-19. Theo đó, ngoài Bệnh viện Hồi sức Covid-19 TP HCM quy mô 1.000 giường đang hoạt động do Bệnh viện Chợ Rẫy chịu trách nhiệm, Bộ Y tế sẽ cùng thành phố thiết lập thêm 3 trung tâm hồi sức tích cực khác, khoảng 3.000 giường, để tập trung điều trị bệnh nhân nặng và rất nặng. Sở Y tế TP HCM hôm 29/7 cho phép người mắc Covid-19 mới phát hiện tại cộng đồng, không triệu chứng lâm sàng, không yếu tố nguy cơ (không có bệnh nền hoặc có bệnh nền đã điều trị ổn định, không béo phì) được cách ly tại nhà 14 ngày. Đây được xem giải pháp giảm tải cho các khu thu dung, điều trị Covid-19. Sau 6 ngày thực hiện Chỉ thị 16, hôm qua Thủ đô Hà Nội ban hành mẫu giấy đi lại trong thời gian giãn cách cho một số trường hợp đủ điều kiện trên địa bàn. Mẫu giấy đi đường yêu cầu điền đầy đủ thông tin cá nhân (tên, tuổi, số căn cước công dân/chứng minh thư, điện thoại, nơi ở, làm việc...), mục đích tham gia giao thông. Giấy có hiệu lực từ ngày ký và chỉ có giá trị trong thời gian giãn cách. Những trường hợp được cấp giấy đi đường gồm: Người lao động làm việc tại nhà máy, cơ sở sản xuất (bao gồm cả các doanh nghiệp trong và ngoài khu, cụm công nghiệp), cơ sở kinh doanh dịch vụ hàng hóa thiết yếu; lực lượng duy trì hệ thống bảo trì, bảo dưỡng các nhà máy, cơ sở sản xuất, kinh doanh dịch vụ trong thành phố được tham gia giao thông khi đơn vị sử dụng lao động quản lý chặt chẽ, cam kết về việc đảm bảo các quy định về phòng, chống dịch... Các trường hợp khác như người ở tỉnh, thành khác đưa, đón bệnh nhân khám chữa bệnh tại các cơ sở trên địa bàn thành phố; lễ tang; đi sân bay Nội Bài để công tác (kể cả người đưa đón) cần chuẩn bị: căn cước công dân, hộ chiếu, vé máy bay, kết quả xét nghiệm âm tính bằng phương pháp PCR (có giá trị trong vòng 3 ngày); bệnh nhân phải có hồ sơ bệnh án hoặc giấy ra viện; lịch trình vào, ra; địa điểm xuất phát, nơi đến để kiểm soát quá trình đi lại trên địa bàn. Trong ngày 29/7, cả nước ghi nhận 7.593 ca nhiễm (tăng 1.038 so với hôm qua) tại 38 tỉnh thành, chủ yếu tại: TP HCM (4.592), Bình Dương (1.144), Long An (499), Đồng Nai (325), Bà Rịa - Vũng Tàu (185), Đồng Tháp (157). Trong đó, 6.057 ca được phát hiện ở khu cách ly hoặc khu đã được phong tỏa (tăng 686 ca), 1.536 ca đang điều tra dịch tễ (tăng 352 ca). Số ca nhiễm mới nâng tổng số ca cả nước trong đợt dịch thứ tư lên hơn 124.500. Trong đó, TP HCM đang ghi nhận số ca nhiều nhất 81.781, thứ hai là Bình Dương 10.684. Một số tỉnh, thành khác số ca nhiễm cũng đang tăng nhanh là Long An 4.430, Đồng Nai 3.310, Đồng Tháp 2.798, Phú Yên 1.207... Hữu Công
__label__Thời_sự Lúc 18h30 ngày 29/7, phố Đinh Tiên Hoàng không bóng người qua lại. Đây là tuyến phố chạy quanh Hồ Gươm, trước đây luôn nhộn nhịp người, phương tiện qua lại cả ngày và đêm. Lúc 18h30 ngày 29/7, phố Đinh Tiên Hoàng không bóng người qua lại. Đây là tuyến phố chạy quanh Hồ Gươm, trước đây luôn nhộn nhịp người, phương tiện qua lại cả ngày và đêm. Tuyến phố phía trước Tràng Tiền Plaza. Những ngày gần đây, khu vực này thường xuyên có lực lượng chức năng tuần tra, nhắc nhở và xử phạt những người ra đường không có lý do thiết yếu. Tuyến phố phía trước Tràng Tiền Plaza. Những ngày gần đây, khu vực này thường xuyên có lực lượng chức năng tuần tra, nhắc nhở và xử phạt những người ra đường không có lý do thiết yếu. Tượng đài Cảm tử ở Hồ Gươm, nơi người dân thường ra tập thể dục lúc sáng sớm cũng như buổi tối. Cạnh đó là dãy quán cà phê, hàng nước. Từ 20h30 đèn điện khu vực này đều tắt, không gian im ắng. Tượng đài Cảm tử ở Hồ Gươm, nơi người dân thường ra tập thể dục lúc sáng sớm cũng như buổi tối. Cạnh đó là dãy quán cà phê, hàng nước. Từ 20h30 đèn điện khu vực này đều tắt, không gian im ắng. Ngã tư phố đêm Tạ Hiện không còn cảnh nhộn nhịp, ồn ào khi thành phố lên đèn. Ngã tư phố đêm Tạ Hiện không còn cảnh nhộn nhịp, ồn ào khi thành phố lên đèn. Khu vực Ô Quan Chưởng lúc 21h. Nằm cách chợ đêm Long Biên và chợ hoa quả không xa nhưng khu vực này hoàn toàn yên tĩnh trong đêm. Khu vực Ô Quan Chưởng lúc 21h. Nằm cách chợ đêm Long Biên và chợ hoa quả không xa nhưng khu vực này hoàn toàn yên tĩnh trong đêm. Một chiến sĩ công an đi xe máy tuần tra trên phố Trần Quốc Toản, đoạn cắt phố Nguyễn Du. Một chiến sĩ công an đi xe máy tuần tra trên phố Trần Quốc Toản, đoạn cắt phố Nguyễn Du. Đường trên và dưới cầu Chương Dương không bóng người đi lại. Đây là nút giao từ quận Long Biên sang quận Hoàn Kiếm với lưu lượng phương tiện lưu thông lớn trong ngày. Đường trên và dưới cầu Chương Dương không bóng người đi lại. Đây là nút giao từ quận Long Biên sang quận Hoàn Kiếm với lưu lượng phương tiện lưu thông lớn trong ngày. Nút giao Ngã Tư Sở là đông đúc vào ban ngày, đến hơn 20h phương tiện chỉ còn thưa thớt. Từ 6h ngày 24/7, TP Hà Nội giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16. Nút giao Ngã Tư Sở là đông đúc vào ban ngày, đến hơn 20h phương tiện chỉ còn thưa thớt. Từ 6h ngày 24/7, TP Hà Nội giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16.
__label__Thời_sự Số liệu trên được nêu ở văn bản tình hình thực hiện dự toán ngân sách nhà nước 6 tháng đầu năm do UBND TP HCM vừa công bố. Trong đó, thu nội địa hơn 131.000 tỷ đồng, thu từ dầu thô hơn 6.800 tỷ đồng; thu từ hoạt động xuất nhập khẩu 60.200 tỷ đồng; thu ngân sách địa phương hơn 38.111 tỷ đồng. Theo đánh giá của UBND thành phố "đây là kết quả đáng ghi nhận". Năm nay, Trung ương giao chỉ tiêu TP HCM thu ngân sách 365.000 tỷ đồng, tức bình quân một ngày thu 1.500 tỷ đồng. Năm 2019, TP HCM thu gần 410.000 tỷ đồng; năm 2020 ảnh hưởng dịch chỉ thu được 371.000 tỷ đồng (hơn 91% dự toán). Những năm gần đây, thu ngân sách thành phố chiếm 25-27% tổng thu cả nước. Trước đó, theo công bố của Cục thống kê thành phố hồi cuối tháng 6, bất chấp dịch bùng phát mạnh, tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) 6 tháng đầu năm của TP HCM vẫn tăng 5,46% so với cùng kỳ năm trước. Mức tăng trưởng kỳ này cao hơn nhiều so với mức tăng 1,02% của 6 tháng năm 2020. Nhưng đây vẫn là mức tăng trưởng thấp thứ hai của TP HCM trong 10 năm qua. Trong đó, khu vực nông lâm nghiệp và thủy sản giảm 0,48%, khu vực công nghiệp và xây dựng tăng 3,58%, khu vực thương mại dịch vụ tăng 5,86%. Hữu Công
__label__Thời_sự Đây là hợp đồng cuối cùng được ký kết với nhà đầu tư trong ba dự án cao tốc Bắc Nam được triển khai theo hình thức PPP. Hai dự án là Diễn Châu - Bãi Vọt và Nha Trang - Cam Lâm đã được triển khai các tháng trước. Dự án Cam Lâm - Vĩnh Hảo dài 78,5 km, điểm đầu tại km54+00, phía sau nút giao Cam Ranh (điểm cuối dự án Nha Trang - Cam Lâm) thuộc địa phận xã Cam Thịnh Tây, TP Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa; điểm cuối dự án tại KM134+00, phía trước nút giao Vĩnh Hảo, trùng điểm đầu cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết thuộc xã Vĩnh Hảo, huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận. Dự án có tổng vốn đầu tư 8.925 tỷ đồng, trong đó nguồn vốn nhà đầu tư khoảng 3.786 tỷ đồng; nguồn vốn của nhà nước tham gia 4.199 tỷ đồng. Nhà đầu tư được chọn qua hình thức đấu thầu rộng rãi trong nước là Liên danh Tập đoàn Đèo cả - Công ty CP Xây Dựng Đèo Cả - Công ty 194. Giai đoạn đầu có quy mô 4 làn xe, bề rộng nền đường 17 m với vận tốc thiết kế 80 km/giờ. Trên tuyến có hầm Núi Vung dài 2,2 km, quy mô 3 làn xe, rộng 14 m, lớn thứ 4 cả nước sau các hầm Hải Vân, Đèo Cả và Cù Mông. Giai đoạn hoàn chỉnh, quy mô dự án lên tới 6 làn xe, bề rộng nền đường 32,35 m. Cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo góp phần hình thành tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông, nâng cao năng lực vận chuyển hàng hóa, kết nối các trung tâm kinh tế phía Nam Trung Bộ và vùng kinh tế trọng điểm Đông Nam Bộ, hoàn thiện kết cấu hạ tầng đồng bộ và tạo động lực phát triển đột phá kinh tế - xã hội.
__label__Thời_sự Yêu cầu trên được Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc nói tại buổi làm việc với Công ty CP Công nghệ sinh học dược Nanogen (Khu công nghệ cao TP HCM) về vấn đề sản xuất vaccine phòng Covid-19, chiều 29/7. Theo Chủ tịch nước, trong bối cảnh dịch ở TP HCM diễn biến phức tạp, vaccine là vấn đề quan trọng trong chiến lược phòng chống dịch của đất nước, bao gồm cả 2 phương thức mua và nghiên cứu sản xuất. Bộ Y tế, các cơ quan liên quan cần tạo mọi điều kiện thuận lợi, cải cách thủ tục hành chính, rút ngắn quy trình sản xuất vaccine dựa trên yêu cầu đảm bảo sức khỏe, tính mạng người dân. "Tất cả phải được đánh giá khoa học, khách quan. Trong bối cảnh cấp bách phải xem xét cấp phép nhanh để sớm đưa vaccine vào sử dụng. Yêu cầu an toàn là số một nhưng thủ tục phải nhanh trong tình hình cấp bách hiện nay", Chủ tịch nước nói. Tại buổi làm việc, Thứ trưởng Y tế Nguyễn Trường Sơn cho biết thời gian qua, Bộ Y tế luôn sát cánh để Công ty Nanogen có thể đưa vaccine sử dụng trong thời gian nhanh nhất. Hiện đã có 1.000 người hoàn tất tiêm 2 mũi giai đoạn 3A. Sau 45 ngày, Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương sẽ đánh giá lại hiệu quả trung hòa của vaccine đối với virus. Lãnh đạo Bộ Y tế ghi nhận đề xuất của công ty về rút ngắn số lượng người tham gia thử nghiệm lâm sàng và hoàn tất hồ sơ để Chính phủ cấp phép khẩn cấp. Đồng thời, ông đề nghị công ty báo cáo đầy đủ các giai đoạn nghiên cứu để Bộ Y tế chỉ đạo các đơn vị liên quan đánh giá, cùng đẩy nhanh tiến độ. Trước đó, báo cáo với Chủ tịch nước, ông Hồ Nhân, Tổng giám đốc Công ty Nanogen cho biết đánh giá ban đầu, vaccine Nanocovax an toàn với người dân và tạo sự bảo vệ nhất định với biến chủng Delta. Đối với các biến chủng mới, công ty đã nghiên cứu, điều chỉnh để tăng hiệu quả của vaccine. "Vaccine đã thử nghiệm trên hàng nghìn người, cho thấy tính an toàn, không có trường hợp phản ứng và diễn biến phức tạp. Một vài người tiêm biểu hiện sốt nhẹ với tỷ lệ rất thấp, không có trường hợp tử vong", ông Nhân nói và cho biết thời gian qua, vaccine này đã được thử nghiệm 2 giai đoạn, đã hoàn thành một phần của giai đoạn 3. Về khả năng sản xuất, ông Nhân cho biết công ty có thể sản xuất trên 10 triệu liều mỗi tháng; đến tháng 10/2021 trở đi nâng lên 30 triệu liều mỗi tháng. Việc sớm đưa vaccine Nanocovax vào sử dụng sẽ tạo ra vùng xanh, vùng đệm cho các tỉnh quay trở lại sản xuất. Vaccine Nanocovax có giá 120.000 đồng mỗi liều. Trước đó, hai bộ Y tế, Khoa học và Công nghệ đã họp vào chiều 22/7, rà soát các hồ sơ, dữ liệu, kết quả nghiên cứu thử nghiệm vaccine Nanocovax, để xem xét cấp phép khẩn cấp. Thứ trưởng Y tế Trần Văn Thuấn cho biết nhóm nghiên cứu cần hoàn thiện hồ sơ kết quả nghiên cứu lâm sàng giai đoạn một và hai, khẩn trương có kết quả giai đoạn 3A. Dựa trên các hồ sơ này, Bộ Y tế và các chuyên gia sẽ sớm xem xét đề xuất cấp phép khẩn cấp với Nanocovax, khi có đủ dữ liệu an toàn, hiệu quả, chặt chẽ, khoa học... Vaccine Nanocovax do Công ty Nanogen nghiên cứu, phát triển, hiện là vaccine tiềm năng nhất tại Việt Nam. Vaccine được sản xuất dựa trên công nghệ tái tổ hợp, sử dụng những mảnh kháng nguyên vô hại (protein) thích hợp nhất của nCoV để kích thích tạo đáp ứng miễn dịch phù hợp. Trung Sơn
__label__Thời_sự Tối 29/7, Phó chủ tịch tỉnh Quảng Nam Trần Văn Tân đồng ý với đề xuất của TP Hội An, về việc áp dụng Chỉ thị 16 với địa phương này trong 14 ngày. Từ ngày 25 đến 29/7, Hội An ghi nhận 26 ca mắc nCoV trong cộng đồng và có nhiều F1, F2 liên quan. Trong đó một số ca bệnh di chuyển, tiếp xúc rộng nên việc truy vết, khoanh vùng, dập dịch gặp nhiều khó khăn. Chính quyền Hội An đã thực hiện Chỉ thị 16 đối với phường Thanh Hà, Tân An và thôn Trảng Suối, phường Cẩm Hà; thực hiện giãn cách xã hội theo Chỉ thị 15 trên địa bàn thành phố song dịch diễn biến phức tạp và tiềm ẩn nguy cơ cao. Cơ quan chức năng Hội An dự báo những ngày tới, dịch bệnh tiếp tục diễn biến phức tạp, khó lường, "nếu không kịp thời áp dụng các biện pháp khẩn cấp với mức độ cao hơn, quyết liệt hơn thì sẽ khó có thể kiểm soát tốt dịch bệnh". Tại Quảng Nam từ 18/7 đến nay ghi nhận 87 ca mắc nCoV, trong đó 2 ca cộng đồng, 45 ca lây nhiễm thứ phát đã cách ly tập trung trước khi phát hiện, 22 ca xâm nhập từ các tỉnh và 18 ca nhập cảnh.
__label__Thời_sự Ban chỉ đạo phòng chống Covid-19 Thừa Thiên Huế ra thông báo trên, tối 29/7. Lý do đưa ra là các khu cách ly của địa phương đang dần quá tải và nguy cơ lây lan dịch bệnh trên diện rộng rất dễ xảy ra. Địa phương cũng cần tập trung nguồn lực chữa trị hơn 30 ca nhiễm, trong đó trên 20 ca là người từ TP HCM trở về cách ly tập trung. Tổng quy mô các khu cách ly toàn tỉnh đạt hơn 10.000 chỗ, hiện đang cách ly hơn 8.000 người từ vùng dịch trở về và dự kiến vài ngày tới sẽ hết công suất. Do vậy, Thừa Thiên Huế cũng khuyến cáo người dân đang học tập và làm việc ở TP HCM và các tỉnh phía Nam nghiêm túc thực hiện giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16; không di chuyển về quê trong giai đoạn này để đảm bảo an toàn cho bản thân, cho cộng đồng và quê hương. Tuy nhiên, Thừa Thiên Huế vẫn sẽ đón nhận và đưa vào các khu cách ly tập trung đối với người dân tự đi xe máy, ôtô, tàu hỏa từ TP HCM và các tỉnh có dịch về quê. Trước đó, Thừa Thiên Huế đã lên kế hoạch đón người dân yếu thế như người già, phụ nữ mang thai, trẻ nhỏ từ TP HCM và các tỉnh phía Nam về quê. Địa phương đã tổ chức đón 239 người dân từ TP HCM về bằng máy bay ngày 26/7; đợt 2 đón 376 người bằng tàu hỏa vào ngày 29/7 ở ga Sài Gòn và về đến ga Huế ngày 30/7. Thừa Thiên Huế cũng dự kiến tổ chức chuyến máy bay dịch vụ đón 250 người dân từ TP HCM và các tỉnh phía Nam về vào ngày 1/8. Những ngày qua, hàng nghìn người dân Thừa Thiên Huế sinh sống ở TP HCM và các tỉnh phía Nam đã đi xe máy, ôtô về quê. Chốt kiểm soát y tế số 4 và số 5 ở thị trấn Lăng Cô, huyện Phú Lộc quá tải, nhiều người dân vạ vật trên các vỉa hè chờ cách ly tập trung. Võ Thạnh
__label__Thời_sự Ngày 29/7, UBND TP Hà Nội ban hành mẫu giấy tờ sử dụng cho một số trường hợp đủ điều kiện lưu thông trên địa bàn trong thời gian giãn cách xã hội. Mẫu giấy đi đường yêu cầu điền đầy đủ thông tin cá nhân (tên, tuổi, số CCCD/CMT, số điện thoại, nơi ở, nơi làm việc...), mục đích tham gia giao thông. Giấy có hiệu lực từ ngày ký và chỉ có giá trị trong thời gian giãn cách xã hội. Những trường hợp được cấp giấy đi đường gồm: Người lao động làm việc tại nhà máy, cơ sở sản xuất (bao gồm cả các doanh nghiệp trong và ngoài khu, cụm công nghiệp), cơ sở kinh doanh dịch vụ hàng hóa thiết yếu. Lực lượng duy trì hệ thống, bảo trì, bảo dưỡng các nhà máy, cơ sở sản xuất, kinh doanh dịch vụ trong thành phố được tham gia giao thông khi đơn vị sử dụng lao động quản lý chặt chẽ, cam kết về việc đảm bảo các quy định về phòng, chống dịch... Đối với cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn thành phố, chỉ những trường hợp thực sự cần thiết như trực chiến đấu, trực cơ quan, cung ứng hàng hóa dịch vụ thiết yếu, xử lý tài liệu mật và các nhiệm vụ cần thiết khác theo yêu cầu thì cán bộ, nhân viên được tham gia giao thông. Người ở tỉnh, thành khác vào Hà Nội làm việc trong các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp được phép hoạt động, cũng cần có giấy xác nhận theo mẫu. Người lao động thường trú tại Hà Nội nhưng làm việc ở tỉnh ngoài, cần có giấy xác nhận của cơ quan và chính quyền nơi cư trú. Các trường hợp khác như người ở tỉnh, thành khác đưa, đón bệnh nhân khám chữa bệnh tại các cơ sở trên địa bàn thành phố; lễ tang; đi sân bay Nội Bài để công tác (kể cả người đưa đón) cần chuẩn bị: Căn cước công dân, Hộ chiếu, Vé máy bay, kết quả xét nghiệm âm tính bằng phương pháp PCR (có giá trị trong vòng 3 ngày). Đối với bệnh nhân phải có hồ sơ bệnh án hoặc giấy ra viện; lịch trình vào, ra; địa điểm xuất phát, nơi đến để kiểm soát quá trình tham gia lưu thông trên địa bàn. Trường hợp ra, vào thành phố vì lý do công vụ, phòng chống dịch bệnh, ngoại giao, vận chuyển công nhân, chuyên gia phải có các loại giấy tờ chứng minh việc thực hiện nhiệm vụ và giấy đi đường theo mẫu. Người dân ra khỏi thành phố trước ngày 24/7 (thời điểm ban hành chỉ thị về giãn cách) muốn quay lại Hà Nội; các trường hợp người buôn bán hàng hóa thiết yếu từ các địa phương, tỉnh, thành khác vào Hà Nội cần chuẩn bị căn cước công dân, các loại giấy tờ chứng minh việc buôn bán; kết quả xét nghiệm âm tính bằng phương pháp PCR (có giá trị trong vòng 3 ngày). Thành phố yêu cầu quận, huyện, thị xã và lực lượng tạị các chốt kiểm soát tạo điều kiện thuận lợi cho các trường hợp được đi lại nêu trên, đồng thời kiểm tra nhắc nhở, xử lý các trường hợp vi phạm. Hà Nội thực hiện giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 từ ngày 24/7. Võ Hải
__label__Thời_sự Trưa 29/7, đội cơ động kiểm soát dịch Covid-19 phường Thượng Đình, quận Thanh Xuân, gồm 9 thành viên lập chốt tại ngã ba đường Nguyễn Trãi - Khương Đình. Trong vòng nửa giờ, khoảng 70 người dân đi hướng Nguyễn Trãi - Ngã Tư Sở được yêu cầu dừng xe, kiểm tra giấy tờ, xác minh lý do ra ngoài. Hầu hết người dân xuất trình giấy của công ty, đơn vị xác nhận ra đường với lý do phục vụ hoạt động sản xuất, kinh doanh. Chở 4 thùng hàng trên xe máy, anh Nguyễn Văn Hưng, 45 tuổi, trú tại xã Kim An, huyện Thanh Oai, nhân viên giao hàng của một công ty sản xuất tăm tre bị giữ lại. Anh Hưng xuất trình giấy xác nhận của công ty đi lại để vận chuyển hàng hóa và giấy xét nghiệm âm tính nCoV. Sau khi xem xét giấy tờ, một cán bộ trực chốt giải thích, công ty của anh Hưng được phép hoạt động trong thời gian thành phố giãn cách xã hội. Tuy nhiên, anh Hưng không xuất trình được xác nhận của Sở Giao thông Vận tải Hà Nội "đăng ký vận chuyển hàng hóa thiết yếu bằng xe môtô 2 bánh", nên anh bị lập biên bản xử phạt với mức một triệu đồng. "Dịch căng thẳng thế này, tôi không muốn đi ra đường nhưng vì mưu sinh. Bốn ngày trước, công ty cấp giấy xác nhận, tôi còn cẩn thận làm thêm xét nghiệm kết quả âm tính. Nếu biết trước cần thêm xác nhận của ngành giao thông, tôi sẵn sàng làm thủ tục hoàn thiện", anh Hưng nói. Cũng tại chốt kiểm dịch ở ngã ba đường Nguyễn Trãi - Khương Đình, anh Nguyễn Quý Trung, giám đốc một công ty chuyên lắp đặt khung nhôm cửa kính, trụ sở ở quận Nam Từ Liêm, cho hay công ty anh đã tạm dừng hoạt động. "Tôi còn một số việc phải lên trụ sở cơ quan xử lý nên đã làm giấy xác nhận, cam kết chỉ di chuyển trên một tuyến đường", anh Trung trình bày song lý do không được chấp nhận, anh vẫn bị lập biên bản xử phạt. Ông Trần Phan Mỹ, Phó chủ tịch UBND phường Thượng Đình, cho hay cán bộ trực chốt kiểm tra giấy xác nhận căn cứ vào những mặt hàng thiết yếu phục vụ người dân theo Chỉ thị 17 về thực hiện giãn cách trên địa bàn thành phố. Thực tế kiểm soát, nhiều công ty, đơn vị không được phép hoạt động vẫn làm giấy xác nhận cho người lao động. "Chúng tôi đang khó khăn trong kiểm soát vì giấy xác nhận mỗi đơn vị soạn thảo khác nhau. Có trường hợp nhân viên chở hàng giao cho siêu thị nhưng trên chuyến xe chỉ có một mặt hàng thiết yếu", ông Mỹ cho hay. Tại chốt kiểm soát phường Đồng Tâm, quận Hai Bà Trưng, trên đường Đại La lúc 12h30 hôm nay, anh Phạm Thúc Sinh, 42 tuổi, nhân viên giao hàng của một công ty dược phẩm bị giữ lại kiểm tra. "Tôi bị trễ đơn mấy ngày rồi. Nhà thuốc gọi liên tục, mong các anh chị cho tôi đi kịp giờ", anh Sinh nói rồi đưa ra giấy xác nhận của công ty. Cán bộ trực chốt giải thích anh chưa có xác nhận được hoạt động của Sở Giao thông Vận tải Hà Nội, do vậy, theo quy định anh vẫn bị xử phạt. Sau 10 phút với 4 cuộc điện thoại, đến khi anh Sinh đưa điện thoại cho cán bộ trực chốt xem ảnh chụp văn bản của công ty gửi Sở Giao thông Vận tải đề nghị xác nhận danh sách tài xế giao hàng, anh được qua chốt. "Mấy ngày qua, lượng người đổ ra đường vẫn rất đông. Trong số đó, chúng tôi phát hiện rất nhiều trường hợp mượn giấy, xin giấy xác nhận của đơn vị đủ điều kiện hoạt động, sử dụng vào mục đích khác", một cán bộ trực chốt phường Đồng Tâm nói và khẳng định không gây khó cho người lao động đi làm việc, vận chuyển hàng hóa thiết yếu. Chốt kiểm soát trên tỉnh lộ 421B đoạn giáp giữa thị trấn Xuân Mai (Chương Mỹ) và xã Đông Yên (Quốc Oai) có bốn thành viên. Các phương tiện đi từ Quốc Oai sang Chương Mỹ không bị kiểm soát. Chiều ngược lại, chỉ những xe tải có nhận diện luồng xanh được đi qua. Những người khác buộc phải xuất trình giấy thông hành, giấy xác nhận di chuyển và giấy xét nghiệm nhanh âm tính trong vòng 72h. Lúc 17h30 hôm nay, lực lượng tại chốt dừng, kiểm tra ôtô biển xanh chở một phụ nữ và trẻ nhỏ. Tài xế cho hay họ đi từ thị trấn Xuân Mai sang Đại lộ Thăng Long (khoảng 15 km) để nhận thực phẩm gửi từ Hà Nội về. Cảnh sát trực chốt nói lý do của tài xế đưa ra không hợp lý vì có thể mua thực phẩm ở các chợ dân sinh gần nhà, không cần thiết phải đi xa như vậy. Sau khi nghe giải thích, tài xế nhận lỗi và ký vào biên bản xử phạt vi phạm hành chính ra ngoài vì lý do không thiết yếu, mức phạt từ một đến 3 triệu đồng. Trên địa bàn huyện Chương Mỹ, trong đêm qua nhà chức trách đã lập 377 chốt, gồm 133 chốt liên xã, 244 chốt liên thôn với tổng số người tham gia trực chốt là hơn 3.800 người. Trong đó riêng xã Ngọc Hòa có 26 chốt kiểm soát cấp thôn. Ông Trịnh Duy Hoà, Chủ tịch UBND xã Ngọc Hòa, cho biết việc lập chốt với số lượng lớn khiến địa phương phải huy động cả hội viên các đoàn thể tham gia trực; lực lượng công an sẽ đi luân phiên từng chốt. "Các chốt có nhiệm vụ chính là kiểm tra mục đích ra ngoài của người dân", ông Hòa cho hay. Trước việc chính quyền cơ sở lập các chốt kiểm soát đi lại, nhiều người dân cho rằng thành phố cần hướng dẫn rõ ràng hơn "những gì là thiết yếu". Ba ngày nay, chị Vũ Hà Linh, nhân viên văn phòng công ty xuất nhập khẩu ở Cầu Giấy, chỉ đi 2 km từ nhà đến công ty, song phải qua hai chốt kiểm soát cấp tổ dân phố và phường, bốn lượt kiểm tra giấy tờ đi về trong ngày. Cơ quan Linh làm việc từ xa cách đây sáu ngày, song một số nhân viên vẫn phải đến văn phòng và được công ty cấp giấy xác nhận với cam đoan chỉ đến cơ quan để "giải quyết công văn, giấy tờ, tài liệu". Có lần, cán bộ kiểm tra giấy thông hành đóng dấu đỏ và cho rằng "công việc không có trong danh mục thiết yếu". Linh phải giải thích rằng "nhiều tài liệu nội bộ không được phép mang về nhà nên vẫn phải lên công ty", mới được cho qua. Theo chị Linh, nhiều người làm công việc không thuộc danh mục thiết yếu, nhưng lại là mắt xích đảm bảo cho khâu khác vận hành. "Thay vì chỉ quy định chung, thành phố nên hướng dẫn rõ ràng hơn những ngành nghề nào được ra đường để tạo thuận lợi cho người dân", chị kiến nghị. Đó cũng là băn khoăn của chị Bích Hà, phụ trách nhân sự công ty phân phối bao bì thực phẩm ở Đống Đa. Sáng nay, nhân viên bảo trì hệ thống gọi cho chị báo rằng không thể qua được chốt kiểm soát vì không có giấy thông hành. Cậu xuất trình chứng minh thư, thẻ nhân viên nhưng không được chấp nhận, đành phải quay đầu xe trở về nhà. Chị đành xin chủ trương lãnh đạo công ty, làm giấy thông hành ghi rõ mục đích "phục vụ sản xuất kinh doanh mặt hàng thiết yếu" để gửi lại cho nhân viên. Hà Nội giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 từ 24/7. Hai ngày qua, lực lượng chức năng lập nhiều chốt kiểm soát người ra đường không đúng mục đích.  Tất Định - Gia Chính - Hồng Chiêu
__label__Thời_sự Số công nhân trên được UBND huyện Vĩnh Cửu lên danh sách ba ngày qua. Trước khi về quê, tất cả được xét nghiệm âm tính Covid-19. Mọi người đi về bằng xe máy với đoàn dài gần hai km, xuất phát trước UBND xã Thạnh Phú, sau đó đi qua các tỉnh Bình Dương, Bình Phước, Đăk Nông và đến Đăk Lăk. CSGT dùng ôtô dẫn đoàn nhằm kiểm soát không để người dân ghé dọc đường, tránh lây lan mầm bệnh, cũng như đảm bảo an toàn giao thông. Xếp hàng đứng chờ trên tỉnh lộ 768, anh Hùng, công nhân Khu công nghiệp Thạnh Phú, vui mừng vì được chính quyền tạo điều kiện về quê. "Tôi ở trong khu phong tỏa gần 2 tuần, cũng không có việc làm nên khi nghe được về quê tôi liền đăng ký. Về cũng phải cách ly nhưng đỡ lo hơn là ở trong khu vực dịch phức tạp", anh nói. Trước đó, từ ngày 16/7, toàn bộ xã Thạnh Phú với 41.000 dân bị phong tỏa 28 ngày, do liên quan đến ổ dịch Công ty Changshin Việt Nam (300 ca). Ông Nguyễn Quang Phương, Chủ tịch UBND huyện Vĩnh Cửu cho biết, kế hoạch đưa công nhân Đăk Lăk về được hai địa phương thống nhất bằng xe khách và ôtô tải chở xe máy. "Tuy nhiên sáng nay các công nhân yêu cầu được về quê bằng xe máy nên chúng tôi hỏi ý kiến lãnh đạo tỉnh rồi lên phương án dẫn đoàn, đi kèm còn có lực lượng y tế để xử lý các tình huống khi cần", ông Phương nói. Trước khi đoàn lên đường, chính quyền Đồng Nai đã liên hệ với UBND Đăk Lăk để chuẩn bị sẵn sàng đón, cách ly y tế. Phước Tuấn
__label__Thời_sự Theo Tổng bí thư, hiện nay, tình hình đại dịch Covid-19 đang diễn biến rất phức tạp, tốc độ lây lan rất nhanh, gây tổn hại lớn về sức khoẻ và tính mạng của người dân, ảnh hưởng nghiêm trọng đến kinh tế - xã hội và mọi mặt của đời sống. Với tinh thần "chống dịch như chống giặc", bảo vệ sức khoẻ, tính mạng của nhân dân là trên hết, trước hết, Tổng bí thư "tha thiết kêu gọi toàn Đảng, toàn dân, toàn quân và đồng bào ta ở nước ngoài": Chúng ta đã cố gắng càng cố gắng hơn nữa; đã đoàn kết càng đoàn kết hơn nữa; đã quyết tâm càng quyết tâm cao hơn nữa; toàn dân tộc muôn người như một, đồng lòng cùng Đảng, Chính phủ, các cấp, các ngành tìm mọi cách quyết ngăn chặn, đẩy lùi bằng được, không để dịch lan rộng, bùng phát trong cộng đồng. Tổng bí thư yêu cầu các cấp uỷ, tổ chức đảng, chính quyền, ban chỉ đạo phòng, chống dịch Covid-19 từ Trung ương tới cơ sở phải quyết liệt hơn nữa trong lãnh đạo, chỉ đạo; tập trung cao nhất công sức, thời gian, ưu tiên mọi nguồn lực; chủ động nắm chắc và dự báo, kiểm soát tốt tình hình. Các cấp, các ngành tuyệt đối không được lơ là, chủ quan, không để bị động, bất ngờ trong ứng phó với diễn biến mới của dịch bệnh; linh hoạt, sáng tạo tổ chức thực hiện có hiệu quả công việc hệ trọng này. "Nhất định chúng ta sẽ chiến thắng đại dịch Covid-19 và phải chiến thắng cho bằng được", lời kêu gọi có đoạn. Trước đó vào ngày 30/3/2020, Tổng bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng cũng ra lời kêu gọi toàn dân chung sức để chiến thắng đại dịch. Theo Bộ Y tế, tổng số ca nhiễm cộng đồng từ ngày 27/4 đến sáng 29/7 lên 119.812, ghi nhận ở 62 tỉnh thành. Tổng số ca được điều trị khỏi là 27.457. Số bệnh nhân nặng đang điều trị ICU: 211. Số bệnh nhân nguy kịch đang điều trị ECMO: 17. Toàn văn lời kêu gọi của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng
__label__Thời_sự Phó thủ tướng Lê Văn Thành chỉ đạo như trên, ngày 29/7. Trường hợp phương tiện không có giấy nhận diện hoặc có song đã hết hạn, cơ quan chức năng chỉ kiểm tra việc khai báo y tế và kết quả xét nghiệm của tài xế và người đi cùng trên xe. Tài xế và người trên xe chở hàng cần có có giấy xét nghiệm âm tính Covid- 19 bằng phương pháp PCR hoặc test nhanh trong 72 giờ. Thay vì kiểm tra trên đường, lực lượng chức năng kiểm dịch lái xe và phương tiện tại các điểm tập kết, trung chuyển như cảng biển, nhà ga, kho, bãi..., đảm bảo yêu cầu phòng chống dịch và không ùn tắc giao thông. Tại vùng có dịch, Chính phủ yêu cầu địa phương có giải pháp phân luồng phù hợp, hạn chế thấp nhất xe vào trung tâm, song phải đảm bảo hoạt động vận chuyển, lưu thông, phân phối hàng hóa thông suốt. Theo đại diện Bộ Giao thông Vận tải, hiện nay ngành giao thông cấp giấy nhận diện có mã QR cho các xe vận tải hàng hóa thiết yếu được hoạt động tại địa phương đang giãn cách xã hội. Tuy nhiên, một số tỉnh thành phía Bắc chưa phải giãn cách theo Chỉ thị 16 vẫn yêu cầu xe qua địa bàn có giấy nhận diện mã QR và lái xe có giấy xét nghiệm PCR, làm tăng chi phí cho doanh nghiệp. Chỉ đạo mới của Chính phủ sẽ giúp ôtô đi qua các địa bàn chưa áp dụng giãn cách xã hội thuận lợi hơn. Đến sáng 29/7, Hà Nội đã tiếp nhận hồ sơ xin cấp giấy nhận diện luồng xanh của 39.850 xe. Sở Giao thông Vận tải thành phố đã cấp phép cho 13.850 xe, từ chối 22.440 xe, còn chờ duyệt 3.550 xe.
__label__Thời_sự Chiều 29/7, Chủ tịch UBND Quảng Ngãi Đặng Văn Minh chỉ đạo, từ 0h ngày 1/8 sẽ ngừng tiếp nhận người dân về từ các tỉnh thành đang bùng phát dịch. Trước đó, tỉnh đã cho ôtô vào Sài Gòn đón khoảng 400 người. Do số người dân Quảng Ngãi ở TP HCM quá đông, việc tổ chức đón chỉ đáp ứng một phần nhỏ. Một tuần qua, khoảng 5.000 người đi xe máy hoặc ôtô dịch vụ từ TP HCM và các tỉnh về quê, trong đó đã ghi nhận 5 người dương tính, khiến nguy cơ lây nhiễm "rất cao". Việc người dân tự ý rời khỏi các tỉnh, thành phố đang cách ly xã hội về Quảng Ngãi là vi phạm nguyên tắc của Chỉ thị 16 và Nghị quyết 78 của Chính phủ. Lãnh đạo Quảng Ngãi cho biết, tỉnh đang các ly tập trung 6.000 người, năng lực đã quả tải, phải sử dụng các cơ sở giáo dục ở các địa phương nhưng gặp nhiều hạn chế trong quản lý, vận hành, sinh hoạt, xử lý rác thải nên nguy cơ lây nhiễm chéo. Năng lực y tế của tỉnh không bảo đảm yêu cầu chống dịch nếu số F0 tăng cao hoặc cùng lúc thêm nhiều F0 kèm bệnh lý nền, nặng; năng lực tài chính không bảo đảm phục vụ tiếp nhận, cách ly y tế tập trung theo quy định. Quảng Ngãi còn 164 bệnh nhân đang điều trị. Tỉnh 3 máy PCR, năng lực xét nghiệm 2.000 mẫu đơn một ngày, và có một phòng xét nghiệm Covid-19 mới khai trương. Tỉnh có 2 cơ sở điều trị với 300 giường bệnh. Từ 12h ngày 29/7, Lâm Đồng yêu cầu các huyện, thành phố tuyệt đối không tiếp nhận các trường hợp tự ý về tỉnh bằng xe cá nhân, hoặc các phương tiện khác mà không liên hệ, đăng ký với chính quyền địa phương. Thay vào đó, tỉnh yêu cầu lên phương án, kế hoạch đưa người dân của địa phương từ các vùng dịch về quê "an toàn, đảm bảo công tác phòng chống Covid-19", ưu tiên người yếu thế như: người già yếu, tàn tật, phụ nữ mang thai, trẻ em, người ốm đau và người có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn. Ban Chỉ đạo phòng, chống Covid-19 Lâm Đồng yêu cầu các địa phương phải bảo đảm đầy đủ nhân lực, vật lực, cơ sở vật chất cho công dân khi trở về được xét nghiệm, cách ly tập trung, điều trị bệnh...; tuyệt đối không để xảy ra tình trạng lây nhiễm chéo trong khu cách ly và lây nhiễm ra cộng đồng. "Các trường hợp không thuộc diện ưu tiên thông cảm, chia sẻ những khó khăn của tỉnh trong việc tổ chức đưa", lãnh đạo tỉnh Lâm Đồng nói. Lâm Đồng đã ghi nhận 43 ca Covid-19, trong đó đang điều trị 34 bệnh nhân và khỏi bệnh ra viện 9 ca. Tỉnh đang cách ly y tế 5.131 người; trong đó, cách ly tại cơ sở y tế 43 người, cách ly tập trung 1.745 người, cách ly tại nhà 3.343.
Trước đó, hàng nghìn người dân các tỉnh đang làm việc sinh sống ở TP HCM, Đồng Nai, Bình Dương... đi thành đoàn chạy xe máy về miền Trung, Tây Nguyên để tránh dịch. Nhiều đoàn được CSGT hộ tống hàng trăm km về quê.
__label__Thời_sự Ngày 29/7, đại diện Sở Giao thông Vận tải Hà Nội cho hay cơ quan đã nhận được hơn 15.200 tài xế xe môtô hai bánh đăng ký vận chuyển hàng hóa. Trong đó, Sở Công Thương gửi danh sách 699 xe, Sở Thông tin và Truyền gửi thông tin 14.484 xe. Sở Giao thông Vận tải Hà Nội đã cấp mã xác nhận cho 14.270 xe, từ chối 275 xe do biển số không phải là môtô hai bánh, còn 663 xe chờ duyệt. Sở Giao thông Vận tải Hà Nội xác nhận thông tin phương tiện được phép hoạt động cho shipper qua tin nhắn điện thoại. Các shipper có thể chụp ảnh màn hình tin nhắn và xuất trình khi lực lượng chức năng kiểm tra. Các shipper được cấp phép là nhân viên vận chuyển hàng hóa thiết yếu, bưu phẩm, bưu chính của các siêu thị, sàn giao dịch thương mại. Các đơn vị đăng ký cho nhân viên phải quản lý và giám sát công tác phòng dịch và chịu trách nhiệm nếu để xảy ra lây nhiễm Covid-19. Cũng trong ngày 29/7, Sở Giao thông Vận tải đã cấp phép cho 200 lái xe của Công ty Mai Linh hoạt động. Theo đó, hãng taxi này được bố trí 200 xe và người lái đảm bảo các biện pháp phòng chống dịch, bố trí 3-5 xe trên địa bàn của mỗi quận, huyện, thị xã để vận chuyển hỗ trợ y tế cho người dân đến bệnh viện, trung tâm y tế. Theo Chỉ thị 17 của Hà Nội về giãn cách xã hội, các loại môtô công nghệ vận chuyển khách đều phải dừng hoạt động. Với các xe shipper giao hàng, thành phố yêu cầu ngành Công Thương và Sở Giao thông Vận tải thống nhất đối tượng cho phép vận chuyển hàng hóa trên địa bàn với điều kiện quản lý chặt chẽ. Theo đó, ngoài shipper của hệ thống siêu thị, phân phối thì shipper của các sàn thương mại điện tử được xem xét tham gia vận chuyển hàng, nhằm đảm bảo lưu thông hàng hóa thông suốt. -
__label__Thời_sự Hàng trăm chiếc giường sắt được lau chùi sạch sẽ, lắp ghép sẵn sàng tiếp nhận người dân trở về. Khu B ký túc xá Trường Bia có thể tiếp nhận hơn 1.200 người, trường Dân tộc nội trú gần 400 người. Dự kiến, dòng người từ TP HCM và các tỉnh phía Nam trở về địa phương những ngày tới còn lớn. Lãnh đạo Thừa Thiên Huế đã đi khảo sát Học viện Phật giáo tại xã Thủy Bằng và Phân hiệu Đại học Tài chính - Kế toán trên đường Phạm Văn Đồng, phường Phú Thượng, TP Huế, để làm nơi cách ly. Sau chuyến khảo sát, tỉnh quyết định trưng dụng giảng đường và các khu nhà ở của Học viện Phật giáo; các phòng nghỉ của ký túc xá Đại học Tài chính - Kế toán. Cả hai nơi này có thể tiếp nhận gần 2.400 người. Khu chung cư ở phường Hương Sơ trên đường Nguyễn Văn Linh, phường Hương Sơ, cũng được dọn dẹp sạch sẽ, bố trí giường thành khu cách ly tập trung. Khu này vốn là nơi tái định cư cho người dân Thượng Thành, song nhiều năm nay bị bỏ hoang. Trước đó, Thừa Thiên Huế đã thành lập thêm khu cách ly T5 là Trung tâm Giáo dục quốc phòng ở thị trấn Phú Bài, thị xã Hương Thủy và khu T6 ở dãy nhà A ký túc xá Trường Bia, Đại học Huế để đón người từ các vùng dịch trở về, bên cạnh các khu cách ly T3, T4 ở phường Phú Thượng, TP Huế. Tất cả các khu cách ly này do quân đội quản lý, chi phí ăn uống, xét nghiệm của người dân cách ly tập trung được miễn phí. Thượng tá Ngô Nam Cường, Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Thừa Thiên Huế, cho biết đến nay toàn tỉnh đã kích hoạt 16 khu cách ly cấp tỉnh, huyện và đang cách ly 3.590 người dân. "Hiện người dân từ TP HCM và các tỉnh phía Nam trở về rất lớn. Một số khu cách ly tập trung thành lập trước đó đã quá tải", thượng tá Cường nói. Ban Chỉ đạo phòng chống dịch Covid-19 Thừa Thiên Huế đã yêu cầu các huyện, thị xã, thành phố sẵn sàng kích hoạt khu cách ly đến cấp phường, xã. Đến nay, cả nước ghi nhận 119.812 ca Covid-19, TP HCM nhiều nhất với 78.904 ca. Riêng Thừa Thiên Huế ghi nhận 30 ca, trong đó có 16 ca về từ TP HCM. Võ Thạnh
__label__Thời_sự Đây là một trong những quy định về kiểm soát di chuyển trong thời gian TP HCM thực hiện Chỉ thị 16 do UBND thành phố ban hành ngày 28/7. Cách đây 3 ngày, thành phố cho phép shipper chỉ được hoạt động ở một quận huyện, cùng với rủi ro dễ nhiễm bệnh, bị xử phạt trong thời gian giãn cách xã hội, khiến lực lượng giao hàng gặp khó khăn. Nhiều shipper đã tắt ứng dụng, nghỉ việc. Chính quyền thành phố yêu cầu ngoài các nhận diện như đồng phục, thùng hàng, logo, giấy thông hành doanh nghiệp cấp cho shipper, ứng dụng quản lý đơn hàng... đội ngũ shipper phải có bảng tên kèm hình, xác nhận doanh nghiệp và mã nhận diện shipper thông qua QR code; băng đeo tay nền xanh đậm, kích thước ống đeo cao 20 cm, in chữ "Shipper" màu trắng. Thời gian shipper hoạt động 6-18h hàng ngày. UBND phường, xã, thị trấn phát phiếu đi chợ, siêu thị cho người dân theo quy định, trong đó ghi rõ thời gian đi và địa điểm chợ, siêu thị, cửa hàng gần nhất. Với việc tiêm vaccine, ngoài giấy mời hoặc tin nhắn điện thoại, người đi tiêm còn được chính quyền quận, huyện cấp thẻ, phiếu nhận diện (màu sắc thay đổi hàng ngày), đeo trên ngực để lực lượng chức năng kiểm tra. Nhằm đẩy nhanh tiến độ thực hiện, một số địa phương sẽ tiêm vaccine cho người dân sau 18h mỗi ngày. Cán bộ, công chức, người lao động làm việc tại các cơ quan nhà nước phải đeo thẻ (gọi chung là thẻ công chức) của đơn vị, thẻ ngành hoặc mặc đồng phục ngành, kết hợp văn bản xác nhận hoặc phân công công tác của cơ quan trong quá trình đi từ nơi làm đến nơi ở để lực lượng chức năng kiểm tra. Đối với công chức làm việc tại các tổ chức chính trị - xã hội đeo thẻ công chức hoặc thẻ công tác (ghi rõ họ tên, đơn vị, địa chỉ cư trú, đóng giáp lai ảnh với thẻ), kết hợp văn bản của cơ quan, đơn vị khi di chuyển từ nơi làm đến nơi cư trú để phục vụ kiểm tra. Riêng cán bộ, công chức đi làm bằng ôtô cá nhân phải có thêm giấy xác nhận công tác (màu xanh dương với người làm nhiệm vụ chuyên môn của cơ quan, màu đỏ với người làm công tác phòng, chống dịch; kích thước 20cm x 20cm) do cơ quan cấp (ghi rõ họ tên, đơn vị, nơi cư trú, đóng dấu cơ quan), được dán trên mặt kính trước của xe cho lực lượng chức năng kiểm tra. Với người làm công tác phòng, chống dịch, trường hợp được điều phối hỗ trợ, phục vụ theo yêu cầu của cơ quan, chính quyền địa phương (kể cả lực lượng tổ chức và phục vụ tiêm vaccine) sử dụng thẻ hoặc giấy xác nhận công tác phòng, chống dịch (màu đỏ) do cơ quan, đơn vị cấp để xuất trình khi kiểm tra. Chính quyền TP HCM yêu cầu UBND các các quận, huyện đẩy mạnh tuyên tuyền, vận động người dân không ra khỏi nhà, xử lý nghiêm các sai phạm; lập rào chắn cứng các lối đi phụ để thuận lợi cho kiểm soát các tuyến đường chính. Hữu Công
__label__Thời_sự Chợ có 11 gian hàng rộng khoảng 40 m2 được bố trí cách nhau 5 m với đầy đủ thịt, cá, rau quả... Trong thời gian giãn cách theo Chỉ thị 16, người dân tại xã Phước Vĩnh An không thể sang địa bàn khác mua thực phẩm. "Toàn xã chỉ có 3 siêu thị, không có chợ truyền thống nên địa phương phải lập chợ dã chiến trên sân bóng để đáp ứng nhu cầu người dân", bà Nguyễn Hồng Tâm, Phó chủ tịch xã nói. Chợ có 11 gian hàng rộng khoảng 40 m2 được bố trí cách nhau 5 m với đầy đủ thịt, cá, rau quả... Trong thời gian giãn cách theo Chỉ thị 16, người dân tại xã Phước Vĩnh An không thể sang địa bàn khác mua thực phẩm. "Toàn xã chỉ có 3 siêu thị, không có chợ truyền thống nên địa phương phải lập chợ dã chiến trên sân bóng để đáp ứng nhu cầu người dân", bà Nguyễn Hồng Tâm, Phó chủ tịch xã nói. Tiểu thương phải có xét nghiệm âm tính Covid-19 trong ba ngày. Sạp bán hàng được căng dây, lắp tấm chắn bằng nylon, bố trí cồn sát khuẩn để đảm bảo phòng dịch. Tiểu thương phải có xét nghiệm âm tính Covid-19 trong ba ngày. Sạp bán hàng được căng dây, lắp tấm chắn bằng nylon, bố trí cồn sát khuẩn để đảm bảo phòng dịch. Để thu hút khách hàng, anh Nguyễn Hùng Hà thỉnh thoảng rao: "Nhãn xuồng 35.000 đồng một kg, mua mấy kg ăn đỡ buồn bà con ơi". Anh và vợ bán tại chợ Tân Phú Trung, xã Tân Phú Trung hơn 23 năm trước khi phải nghỉ vì dịch. Để thu hút khách hàng, anh Nguyễn Hùng Hà thỉnh thoảng rao: "Nhãn xuồng 35.000 đồng một kg, mua mấy kg ăn đỡ buồn bà con ơi". Anh và vợ bán tại chợ Tân Phú Trung, xã Tân Phú Trung hơn 23 năm trước khi phải nghỉ vì dịch. Trong 30 phút bà Nguyễn Thị Hồng Loan đã bán hết gần 50 kg cá diêu hồng. Sau khi nghe thông tin người dân ở xã thiếu cá tươi, bà đã lấy xe tải nhập hàng để cung ứng. "Tôi bán giá vừa phải vì dịch người ta không làm ra tiền", bà Loan nói. Trong 30 phút bà Nguyễn Thị Hồng Loan đã bán hết gần 50 kg cá diêu hồng. Sau khi nghe thông tin người dân ở xã thiếu cá tươi, bà đã lấy xe tải nhập hàng để cung ứng. "Tôi bán giá vừa phải vì dịch người ta không làm ra tiền", bà Loan nói. Xách nhiều túi nylon đồ ăn trên tay, chị Tạ Thị Thủy, 38 tuổi, hài lòng khi "mua được đồ đúng ý" dù phải chờ hơn một giờ. "Mấy hôm trước tôi không thể mua được hành lá, bún ở siêu thị", bà Thủy nói. Xách nhiều túi nylon đồ ăn trên tay, chị Tạ Thị Thủy, 38 tuổi, hài lòng khi "mua được đồ đúng ý" dù phải chờ hơn một giờ. "Mấy hôm trước tôi không thể mua được hành lá, bún ở siêu thị", bà Thủy nói. Chợ dã chiến ở xã Phước Vĩnh An mở từ 6h đến 11h các ngày trong tuần trừ chủ nhật. Mỗi ngày có gần 500 người đến mua thực phẩm. Tính đến sáng 29/7, TP HCM đã ghi nhận 78.904 ca nhiễm. Sau 10 ngày giãn cách theo Chỉ thị 16, chính quyền thành phố đang tính toán phương án kéo dài giãn cách thêm 1-2 tuần để dập dịch. Chợ dã chiến ở xã Phước Vĩnh An mở từ 6h đến 11h các ngày trong tuần trừ chủ nhật. Mỗi ngày có gần 500 người đến mua thực phẩm. Tính đến sáng 29/7, TP HCM đã ghi nhận 78.904 ca nhiễm. Sau 10 ngày giãn cách theo Chỉ thị 16, chính quyền thành phố đang tính toán phương án kéo dài giãn cách thêm 1-2 tuần để dập dịch.
__label__Thời_sự Trưa 29/7, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương Mai Hùng Dũng cho biết quá trình tổ chức lao động ở lại nhà máy, 150 doanh nghiệp còn gặp khó khăn về thực phẩm, thiếu hụt nguyên vật liệu, công nhân hoang mang không chịu làm việc khi xuất hiện ca nhiễm. Doanh nghiệp muốn dừng phương án "3 tại chỗ" phải xét nghiệm cho tất cả lao động. Những người kết quả âm tính sẽ cách ly ở nhà máy ít nhất 3 ngày, sau đó test lại có kết quả an toàn mới trở về nơi ở. Hiện, Ban quản lý các khu công nghiệp Bình Dương và chính quyền một số địa phương có hướng dẫn cụ thể về việc ngừng tổ chức sản xuất "3 tại chỗ" gửi các doanh nghiệp. Nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho công nhân, doanh nghiệp phải gửi văn bản đến nơi họ sinh sống, thông báo tình trạng sức khỏe, thời gian đi lại trên đường để các chốt kiểm soát dịch biết, địa phương tiếp nhận. Bình Dương hiện có hơn 1,2 triệu công nhân lao động làm viêc tại 29 khu công nghiệp, 12 cụm công nghiệp. Tính đến ngày 28/7, tỉnh có gần 3.600 doanh nghiệp với khoảng 390.000 công nhân đăng ký ăn nghỉ, sản xuất tại nhà máy. Ở đợt dịch thứ 4, tỉnh phát hiện gần 10.000 ca nhiễm, trong đó hơn 2.000 trường hợp là công nhân. Địa phương đang là vùng dịch xếp thứ hai ở phía Nam, chỉ sau TP HCM. Hôm nay, UBND Tiền Giang thông báo về việc 9 khu, cụm công nghiệp ở địa phương phải dừng hoạt động từ ngày 5/8 để ngăn ngừa dịch lây lan. Động thái này được tỉnh đưa ra sau khi phát hiện 260 công nhân dương tính tại các nhà máy thực hiện phương án "3 tại chỗ" trong Khu công nghiệp Long Giang (Tân Phước) và Khu công nghiệp Mỹ Tho. Theo hướng dẫn của tỉnh, từ hôm nay đến ngày 4/8 các công ty trong khu, cụm công nghiệp khẩn trương sắp xếp hoạt động sản xuất kinh doanh, tổ chức xét nghiệm tầm soát bằng phương pháp RT-PCR cho toàn thể công nhân và người quản lý trước khi ngưng hoạt động. Tiền Giang có 9 khu, cụm công nghiệp đang sản xuất với trên 100.000 công nhân, người lao động. Tỉnh hiện đã ghi nhận 2.378 trường hợp mắc Covid-19, đã điều trị khỏi 342 người và 38 ca tử vong. Tiền Giang cùng 8 tỉnh miền Tây đã áp dụng yêu cầu hạn chế ra đường từ 18h đến 6h hôm sau. Đồng Tháp, ông Nguyễn Văn Hon, Chủ tịch UBND thành phố Sa Đéc, cho biết đã tạm dừng hoạt động của Công ty Cổ phần Thực phẩm Bích Chi do vi phạm cam kết "3 tại chỗ". Hôm 27/7, 3 ca nhiễm được phát hiện liên quan đến công ty này. Ngành y tế đã truy vết được 16 F1, xét nghiệm nhanh tất cả công nhân trong nhà máy. Tất cả đều âm tính nCoV và sẽ được đưa về địa phương để tiếp tục cách ly. Ông Phạm Thanh Bình, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Thực phẩm Bích Chi, cho biết ngày 23/7, UBND TP Sa Đéc đồng ý cho công ty hoạt động với số lượng lao động là 461 người. Sau đó, lãnh đạo thành phố yêu cầu giảm xuống còn 350 người. "Thành phố yêu cầu giảm lao động mà công ty không kịp giảm là đã sai. Trong tình hình dịch này nếu sản xuất không đảm bảo an toàn chúng tôi hoàn toàn đồng ý sẽ ngừng", ông Bình cho biết. Theo ông Bình, 3 ca dương không phải người của công ty mà đến để giao nhận hàng. Sau đó họ đi test nhanh để có "giấy thông hành" thì phát hiện dương tính. Bích Chi là một trong 7 doanh nghiệp tại Sa Đéc được hoạt động. Trước đó, 69 công ty phải ngừng sản xuất do không đảm bảo yêu cầu "3 tại chỗ". Thành phố Sa Đéc đang tổng lực tầm soát diện rộng và phát hiện nhiều F0 ngoài cộng đồng. Các ngày 26, 27, 28/7 lần lượt phát hiện 73 ca, 77 ca và 52 ca. Bắt đầu tư tối 28/7, thành phố tạm ngừng các hoạt động mua bán, giao dịch sau 18h. Tính đến sáng nay, Bộ Y tế cập nhật số ca Covid-19 của Đồng Tháp là 2.656 ca. Hoàng Nam - Lê Tuyết - Ngọc Tài
__label__Thời_sự Nhận lời mời của Bộ trưởng Quốc phòng, Đại tướng Phan Văn Giang, ông Lloyd Austin - Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ, thăm chính thức Việt Nam. Sau lễ đón sáng nay, hai Bộ trưởng đã hội đàm và đánh giá kết quả hợp tác quốc phòng Việt - Mỹ thời gian qua thiết thực, phù hợp mối quan hệ Đối tác Toàn diện đang phát triển tốt đẹp giữa hai nước. Trong đó, các lĩnh vực mang lại kết quả nổi bật như khắc phục hậu quả chiến tranh (tìm kiếm quân nhân mất tích, rà phá bom mìn, xử lý hậu quả chất độc da cam/dioxin), giải quyết các vấn đề an ninh phi truyền thống (phòng chống Covid-19, tìm kiếm cứu nạn và hỗ trợ nhân đạo, cứu trợ thảm họa). Mỹ cũng đã hỗ trợ Việt Nam tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc, nâng cao năng lực thực thi pháp luật trên biển, quân y, đào tạo. Nhân dịp này, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ thông báo hỗ trợ trang thiết bị phục vụ phòng chống Covid-19 cho Việt Nam. Hai người đồng cấp Việt - Mỹ thống nhất tiếp tục thực hiện các nội dung trong Bản ghi nhớ về thúc đẩy hợp tác quốc phòng ký năm 2011 và Tuyên bố tầm nhìn chung về quan hệ quốc phòng ký năm 2015. Trong đó, việc khắc phục hậu quả chiến tranh, nâng cao năng lực thực thi pháp luật trên biển, hợp tác quân y phòng chống Covid-19, đào tạo, cũng như tìm hiểu khả năng, nhu cầu mỗi bên trong hợp tác về công nghiệp quốc phòng sẽ được ưu tiên. Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ nhất trí tập trung thúc đẩy Dự án tẩy độc dioxin tại sân bay Biên Hòa đúng tiến độ, thúc đẩy các dự án nhân đạo khác tại Việt Nam, cũng như hợp tác quân y phòng chống Covid-19 và các gói hỗ trợ về thực thi pháp luật trên biển cho Việt Nam. Tại hội đàm, hai Bộ trưởng cũng trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm, đặc biệt là các thách thức an ninh truyền thống, phi truyền thống có ảnh hưởng trực tiếp đến khu vực, khẳng định vai trò trung tâm của ASEAN trong việc thúc đẩy hợp tác trong khuôn khổ ADMM+ nhằm duy trì môi trường hòa bình, ổn định của khu vực và thế giới. Hai Bộ trưởng chia sẻ quan điểm về tầm quan trọng của việc tôn trọng các quyền và lợi ích hợp pháp của các quốc gia ven biển, giải quyết hòa bình các tranh chấp cũng như duy trì môi trường hòa bình, ổn định, an ninh, an toàn, trật tự và tự do hàng không, hàng hải tại các vùng biển và đại dương theo quy định của luật pháp quốc tế và Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật Biển 1982 (UNCLOS 1982). Kết thúc hội đàm, hai Bộ trưởng đã chứng kiến Lễ ký kết Bản ghi nhớ về hợp tác tìm kiếm, quy tập và xác định danh tính hài cốt liệt sỹ Việt Nam, đồng thời, trao cho nhau một số kỷ vật chiến tranh. Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ, thăm chính thức Việt Nam từ ngày 28 đến 29/7. Trong khuôn khổ chuyến thăm, ông Lloyd Austin đến chào xã giao, hội kiến với Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc và Thủ tướng Phạm Minh Chính.
__label__Thời_sự Quyết định đình chỉ được Chủ tịch UBND huyện Quỳnh Lưu ban hành sáng 29/7. Theo lãnh đạo huyện, ông Trường đã thiếu trách nhiệm trong công tác phòng chống dịch Covid-19 trên địa bàn xã, để xảy ra nguy cơ lây lan dịch bệnh. Trong thời gian ông Trường bị đình chỉ 14 ngày, bà Bùi Thị Hường (Phó chủ tịch xã) sẽ điều hành công việc tại xã này. "Nếu để ông Trường tiếp tục điều hành sẽ không đảm bảo công tác phòng chống dịch trong những ngày sắp tới", ông Hoàng Văn Bộ, Chủ tịch huyện Quỳnh Lưu, nói. Trước đó, ngày 27/7, xã Quỳnh Lâm đưa một trường hợp F1 làm nghề lái xe được vào cách ly tập trung tại trường Tiểu học trên địa bàn. Tuy nhiên, ông Hồ Ngọc Trường đã cho anh này về nhà thăm vợ mới sinh. Ngày 28/7, người đàn ông này trở thành F0. Quá trình về thăm nhà, anh khai chỉ mới tiếp xúc với vợ và con. Tại huyện Quỳnh Lưu, 3 ngày sau khi ghi nhận ca nhiễm trong cộng đồng là hai nhân viên bệnh viện đa khoa Minh An, tới nay chùm ca bệnh này đã phát hiện 10 ca bệnh, hàng trăm F1. Từ 19h ngày 28/7, tỉnh Nghệ An giãn cách theo chỉ thị 15 toàn huyện Quỳnh Lưu với 280.000 dân. CDC Nghệ An thông báo cho những ai từng tới khám, qua lại bệnh viện này trong thời gian từ 16/7 đến nay cần phải liên hệ ngay với cơ quan y tế để được hướng dẫn phòng chống Covid-19. Từ 13/6 đến nay, Nghệ An ghi nhận 199 ca nhiễm và nghi nhiễm Covid-19. Nhiều nhất vẫn là TP Vinh với 90 ca, huyện Tương Dương 23 ca, Diễn Châu 20 ca, Quỳnh Lưu 21 ca, Yên Thành 13 ca...
__label__Thời_sự UBND tỉnh Bắc Giang đã ngừng áp dụng Chỉ thị 19 của Chính phủ trên địa bàn toàn tỉnh vào chiều qua. 8 trong 10 huyện thành trải qua 22 ngày không có F0 trong cộng đồng. Chủ tịch Lê Ánh Dương yêu cầu các huyện thành xây dựng kế hoạch vừa khôi phục sản xuất vừa kiểm soát chặt dịch xong trước ngày 1/8, bởi "Bắc Giang chỉ an toàn khi cả nước an toàn". Các dịch vụ chính quyền cho rằng không thiết yếu như karaoke, bar, rạp chiếu phim, hàng quán vỉa vè tiếp tục dừng. Đám hiếu hỉ được tổ chức, song gọn nhẹ. Tỉnh này tiếp tục xét nghiệm, cách ly tập trung có trả phí hoặc yêu cầu cách ly tại nhà với người về từ vùng dịch. Địa phương rà soát hơn 700 người về từ TP HCM, gần 2.300 người về từ Hà Nội và chưa phát hiện trường hợp dương tính. Song các huyện thành vẫn phải chủ động cơ sở vật chất để kích hoạt lại các điểm cách ly tập trung nếu dịch xâm nhập trở lại. Cấp tỉnh ít nhất 1.000 giường, huyện 500 giường và xã 100 giường. Hơn 130.000 lao động tại các khu công nghiệp đã đi làm trở lại. Tỉnh yêu cầu toàn bộ nhà máy, xí nghiệp phải có cán bộ y tế địa phương phụ trách và phải xét nghiệm định kỳ cho người lao động. Từng bộ phận sản xuất duy trì Tổ an toàn Covid và cập nhật dữ liệu quản lý, truy vết thường xuyên, quét QR Code khi ra vào nhà máy. Những doanh nghiệp không đảm bảo an toàn sẽ bị dừng hoạt động. Chuyên gia, quản lý, lao động đang làm việc trên địa bàn mà cư trú tại tỉnh có dịch phải làm việc trực tuyến hoặc bố trí ăn nghỉ lại, không được phép đi về hàng ngày. Bắc Giang từng là tâm dịch cả nước hồi tháng 5 với hai ổ dịch lớn trong khu công nghiệp Quang Châu và Vân Trung của huyện Việt Yên. Tính đến thời điểm này, tỉnh ghi nhận hơn 5.700 ca nhiễm. Song gần 99% bệnh nhân đã ra viện. 65 người còn đang điều trị là các trưởng hợp nhẹ, không triệu chứng. Hơn một tháng dịch hoành hành, vải thiều Bắc Giang vẫn "vượt bão Covid-19", tiêu thụ mạnh trong nước tới 60 %, còn lại là xuất khẩu. Đầu tháng 7, tỉnh bán hết hơn 215.000 tấn vải thiều, thu về hơn 6.800 tỷ đồng. Hồng Chiêu
__label__Thời_sự Chiều 28/7, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam họp trực tuyến với 19 tỉnh, thành phía Nam sau 10 ngày giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16. Tại cuộc họp, lãnh đạo các địa phương cho biết đã tận dụng thời gian này, tập trung lực lượng truy vết, xét nghiệm nhằm sớm khống chế các ổ dịch, kiểm soát tình hình. Tuy nhiên, qua tăng cường tầm soát, nhiều nơi ghi nhận ca nhiễm, ổ dịch mới xuất hiện. Các tỉnh miền Tây Nam Bộ chịu áp lực lớn nguy cơ dịch bệnh xâm nhập, khi hàng chục nghìn công nhân, học sinh, sinh viên trở về từ vùng dịch. Vì vậy, nhiều tỉnh đề nghị tiếp tục kéo dài thời gian thực hiện Chỉ thị 16. Phó thủ tướng Vũ Đức Đam cũng cho rằng, "dịch bệnh đến ngày hôm nay còn rất phức tạp". Công tác chống dịch tại một số tỉnh phía Nam sông Hậu và Bình Phước, Bà Rịa - Vũng Tàu được thực hiện nghiêm, "nhưng số lượng ca nhiễm chưa giảm rõ rệt".  Với TP HCM, một phần tỉnh Đồng Nai, Bình Phước, Long An, dịch bệnh đã lây lan rất rộng và rất sâu. Để dập dịch hoàn toàn ở khu vực này, cần thời gian kéo dài hơn dự kiến, có thể tính bằng hàng tháng, bởi tình hình khác với nhiều địa phương cùng thực hiện Chỉ thị 16. Vừa qua, Tổ công tác đặc biệt của Chính phủ và các bộ, ngành đã vào TP HCM để tìm hiểu và thống nhất các giải pháp điều chỉnh cho phù hợp với tình hình mới. Những giải pháp này cũng sẽ được áp dụng cho các vùng lân cận như một phần tỉnh Long An, Đồng Nai, Bình Dương. Theo ông Đam, mục tiêu của cả nước và 19 tỉnh, thành phía Nam là làm sao dịch không lây lan, giảm F0. TP HCM, Long An, Đồng Nai, Bình Dương đồng thời còn thực hiện mục tiêu cấp thiết nhất trước mắt là giảm tỷ lệ tử vong, giảm số bệnh nhận diễn biến nặng. Cơ sở điều trị ở các cấp độ khác nhau, từ triệu chứng nhẹ, vừa, nặng, rất nặng, nguy kịch... cần được tăng cường trang thiết bị, nhân lực. Mỗi tầng cần làm thật tốt mục tiêu giảm tỷ lệ F0 bị nặng hơn. Phó thủ tướng nêu ví dụ, những trường hợp F0 không triệu chứng cần được chăm lo tốt cả về sức khỏe và tinh thần để giảm tối đa tỉ lệ trở thành có triệu chứng. "Chúng ta chỉ nói đến cấp cơ sở, xã, phường là chưa đủ. Bây giờ phải nói từng khu phố, thậm chí từng cụm dân cư... phải thực hiện nghiêm và triệt để mục tiêu giãn cách theo Chỉ thị 16. Đấy là giải pháp căn cơ nhất. Chỉ có bằng cách giãn cách thật nghiêm, chúng ta mới làm chậm lại tốc độ lây lan của dịch bệnh, cắt đứt chuỗi lây", Phó thủ tướng nói và cho rằng "giặc Covid-19 đã ở ngay trước cửa", nếu không thực hiện nghiêm thì bản thân người dân và các thành viên trong gia đình sẽ bị ảnh hưởng. Phó thủ tướng cũng lưu ý, phải đảm bảo chăm sóc và cứu chữa bệnh nhân khác, vừa phân tầng điều trị người mắc Covid-19. "Lúc này, chúng ta phải tạo điều kiện thuận lợi nhất, động viên kịp thời nhất cho đội ngũ y, bác sĩ và các lực lượng ở tuyến đầu", ông nói. Thượng tướng Võ Minh Lương, Thứ trưởng Quốc phòng, Tổ trưởng Tổ công tác đặc biệt của Chính phủ về chống Covid-19 tại TP HCM, đánh giá diễn biến dịch bệnh ở đây và các tỉnh, thành phố phía Nam còn phức tạp nhưng không phải không giải quyết được, với điều kiện nhân dân phải chấp hành nghiêm Chỉ thị 16, thực hiên tốt 5K. Thời gian qua, TP HCM đã đề ra rất nhiều giải pháp tốt nhưng quá trình thực hiện ở một số quận, huyện chưa triệt để, hiệu quả không cao. Các lực lượng phải kiểm soát nghiêm túc, chặt chẽ hơn việc di chuyển của người dân trong thời gian giãn cách. "TP HCM không cần thêm văn bản nào cao hơn nữa mà trên cơ sở những giải pháp đưa ra để hành động, xử lý triệt để, thì hoạt động phòng, chống dịch sẽ hiệu quả hơn", Thượng tướng Võ Minh Lương nói. Thiếu tướng Lê Quốc Hùng, Thứ trưởng Công an, cho biết đã chỉ đạo công an các tỉnh đồng loạt thực hiện nhiều giải pháp nhằm hạn chế người dân ra khỏi nhà; phối hợp với Bộ Giao thông Vận tải cấp mã QR, bộ nhận diện luồng xanh để tạo thuận lợi cho lưu thông hàng hoá; quản lý chặt chẽ phương tiện, lái xe tại các điểm giao, nhận hàng hoá. 19 tỉnh, thành phía Nam bắt đầu giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 từ ngày 19/7. Số ca nhiễm Covid-19 ở các địa phương này vẫn tăng cao những ngày gần đây. Đến hết ngày 28/7, số ca nhiễm Covid-19 tại TP HCM là 77.189 ca, Bình Dương 9.540, Đồng Nai 2.985, Đồng Tháp 2.641, Phú Yên 1.155, Khánh Hòa 1.140.
__label__Thời_sự Công ty TNHH Estec Vina ở Khu công nghiệp VSIP 1, phường Bình Hoà, TP Thuận An, có hơn 2.800 lao động, chuyên sản xuất linh kiện điện tử. Từ ngày 19/7, theo yêu cầu chính quyền địa phương, doanh nghiệp tổ chức cho 1.700 công nhân ăn ở và làm việc tại nhà máy, quy mô sản xuất giảm còn 60%. Công ty trang bị nệm, mền, gối, màn chụp, lắp 220 nhà tắm dã chiến, dọn dẹp các khu vực trống làm sân phơi phục vụ nhu cầu sinh hoạt của lao động. Ông Trương Hùng Dũng, Chủ tịch công đoàn công ty cho biết tối 18/7 nhà máy đón công nhân để sáng hôm sau xét nghiệm nhanh, nhưng đơn vị y tế không sắp xếp được người. Toàn bộ lao động phải ở tại nhà máy 4 ngày mới được test PCR mẫu gộp. Ba ngày sau, kết quả xét nghiệm ghi nhận 136 người dương tính. Nhà máy bị phong tỏa, ngừng hoạt động để phục vụ truy vết. Những công nhân là F2 được cho về cách ly tại nhà, hơn 700 F1 cách ly tập trung tại nhà máy. "Nhiều khu vực nhà máy là phòng kín, sử dụng máy lạnh, cùng với việc chậm xét nghiệm, kết quả trả về trễ, đã không phát hiện kịp thời người mang mầm bệnh khiến dịch lây lan", ông Dũng nói và cho biết đến tối 27/7 nhà máy ghi nhận tổng cộng hơn 340 ca nghi nhiễm. Hơn 30 thành viên thuộc đội hậu cần đặc biệt của công ty cấp tốc sắp xếp lại chỗ nghỉ ngơi, chăm sóc bước đầu, động viên tinh thần các F0 trong khi chờ ngành y tế địa phương có phương án tiếp theo. Công ty EstecVina là một trong 18 doanh nghiệp ở Khu công nghiệp VSIP thực hiện "3 tại chỗ", phát hiện ca nhiễm, phải dừng sản xuất. Ngoài nơi này, các khu công nghiệp ở Bình Dương ghi nhận ca nhiễm khi tổ chức ăn ở, sản xuất tại nhà máy, như: Khu công nghiệp Việt Hương có 3 nhà máy với 7 ca nghi nhiễm; Khu công nghiệp Đồng An, Đại Đăng mỗi nơi một nhà máy với tổng 4 F0. Tại huyện Bàu Bàng, 10 công ty xuất hiện ca nhiễm. Tại thị xã Tân Uyên, hai nhà máy tổng cộng 270 ca. Công ty cổ phần kỹ nghệ gỗ Long Việt, TP Dĩ An, ghi nhận 248 ca nhiễm sau 14 ngày bố trí công nhân ăn ở, làm việc tại phân xưởng. Bà Đặng Thị Kim Chi, Chủ tịch Công đoàn VSIP cho biết các doanh nghiệp trong các khu công nghiệp đăng ký thực hiện "3 tại chỗ" hoặc "một cung đường, 2 địa điểm" (chỉ duy nhất tuyến đường chở tập trung công nhân từ nơi sản xuất đến nơi ở) có 3 ngày để chuẩn bị. Nhiều công ty chưa tổ chức xét nghiệm sàng lọc Covid-19 cho công nhân nhưng đã bố trí ăn ở, làm việc đã đưa mầm bệnh vào nhà máy. Ngoài ra một số nhà máy tổ chức xét nghiệm đầu vào chặt chẽ nhưng đến khi test tầm soát định kỳ lại phát hiện ca nhiễm không rõ nguồn lây. Theo Bí thư Thành ủy TP Dĩ An Bùi Thanh Nhân, địa phương có hơn 4.000 doanh nghiệp. Sau khi có yêu cầu phải tổ chức lao động ăn nghỉ, sản xuất tại chỗ, khoảng 440 doanh nghiệp đăng ký, nhưng nhiều công ty chưa đăng ký vẫn tổ chức thực hiện. Chính quyền huy động lực lượng kiểm tra nhưng thời gian quá ngắn không thể thẩm định hết. Do đó các nhà máy tự tổ chức test nhanh, bố trí công nhân vào sản xuất rồi báo cáo cơ quan chức năng sau. Giám đốc sở Y tế Bình Dương Nguyễn Hồng Chương cho rằng có hai nguyên nhân chính khiến dịch xâm nhập vào các nhà máy thực hiện "3 tại chỗ". Thứ nhất nếu xét nghiệm nhanh lấy mẫu vào 2 ngày đầu và từ ngày thứ 6 của chu kỳ nhiễm sẽ khó phát hiện virus nCov, khiến các ca nhiễm bị bỏ qua, mầm bệnh từ đó len lỏi vào nhà máy. Nguyên nhân thứ hai, doanh nghiệp thực hiện không nghiêm, vẫn để người ra vào nhà máy khiến dịch xâm nhập. "Một số thời điểm số ca nhiễm ở Bình Dương tăng cao khiến ngành y tế quá tải, các ca bệnh ở nhà máy không được tách kịp thời làm dịch bùng phát", ông Chương nói. Người đứng đầu ngành y tế Bình Dương cho rằng ngoài ăn ở, làm việc tại chỗ, các nhà máy cần bố trí thêm nhân lực tại chỗ để kịp thời phối hợp xử lý, phân luồng F0, chuyển ca nghi nhiễm đến khu vực cách ly tạm thời. Doanh nghiệp cũng nên mua các bộ kit test nhanh để lực lượng y tế tại chỗ xét nghiệm đầu vào, định kỳ hoặc khi phát hiện ca nhiễm, nhằm sàng lọc trường hợp tiếp xúc gần F0, giúp sớm ổn định tình hình. "Những doanh nghiệp có phương án tốt dù phát hiện ca nhiễm vẫn hạn chế lây lan, không phải ngừng sản xuất", ông Chương nói và cho biết thêm Sở Y tế đã yêu cầu các doanh nghiệp lập các khu cách ly trung gian tách biệt với nhà máy. Công ty khi muốn thay, bổ sung nhân sự trước hết phải test âm tính, sau đó đưa lao động vào ở các khu này ít nhất 3 ngày, tiếp tục xét nghiệm Covid-19, nếu âm tính mới vào nhà máy. Ông Đào Minh Tính, Chủ tịch công đoàn Công ty TNHH điện tử thông minh TCL Việt Nam, Khu công nghiệp VSIP 2A, cho biết nhà máy đã lập khu cách ly trung gian từ ngày 7/7, khi tổ chức phương án "3 tại chỗ", với hơn 1.000 công nhân tham gia. Điều này giúp hạn chế ca nhiễm lọt vào phân xưởng. Ngoài ra, suốt quá trình thực hiện, nhà máy luôn sẵn sàng lực lượng để truy vết, khoanh vùng nhanh khi xuất hiện ca nhiễm. Toàn bộ lao động vẫn phải tuân thủ 5K. Thống kê từ Sở Lao động, Thương binh và Xã hội Bình Dương, đến ngày 25/7, tỉnh có hơn 3.700 doanh nghiệp với khoảng 390.000 công nhân đăng ký ăn nghỉ, sản xuất tại nhà máy. Mới đây, Bí thư Tỉnh ủy Bình Dương Nguyễn Văn Lợi đã chỉ đạo những nhà máy chưa đảm bảo an toàn trong phòng chống dịch bệnh phải dừng sản xuất. Bình Dương hiện có hơn 1,2 triệu công nhân lao động làm viêc tại 29 khu công nghiệp, 12 cụm công nghiệp. Ở đợt dịch thứ 4, tỉnh phát hiện hơn 9.500 ca nhiễm, trong đó gần 2.000 trường hợp là công nhân. Địa phương đang là vùng dịch xếp thứ hai ở phía Nam, chỉ sau TP HCM. Lê Tuyết
__label__Thời_sự 
__label__Thời_sự "Thành phố vẫn cần thêm thời gian thực hiện các giải pháp đã đưa ra", Phó bí thư thường trực Thành ủy Phan Văn Mãi nói về chủ trương chống dịch sau ngày 1/8 tại cuộc họp chiều 28/7. Phát biểu được đưa ra trong bối cảnh ca nhiễm mới trong ngày vẫn trên 4.000. Thành phố lần đầu giãn cách xã hội theo Chỉ thị 15 dự kiến trong hai tuần, tính từ ngày 31/5. Chính quyền hôm 14/6 thông báo tiếp tục kéo dài giãn cách thêm hai tuần nữa. Sáu ngày sau, TP HCM nâng cấp độ chống dịch, áp dụng Chỉ thị 10 (của UBND thành phố). Đợt giãn cách một lần nữa kéo dài sau thông báo hôm 29/6. Đến 9/7, đô thị đông dân nhất nước chính thức áp dụng Chỉ thị 16. Hôm 23/7, chính quyền siết chặt Chỉ thị 16 khi bổ sung một số biện pháp mạnh. Ba ngày sau, thành phố yêu cầu người dân không ra khỏi nhà sau 18h. Ca nhiễm nCoV vượt trên 77.000, nhiều quận, huyện tại TP HCM đang gấp rút lập khu cách ly từ sân vận động, nhà thi đấu, trường học để điều trị F0 không triệu chứng, giảm tải cho bệnh viện tuyến trên. Điều trị F0 được xem là nhiệm vụ trọng tâm của thành phố lúc này. Người bệnh nặng, có bệnh nền được tiếp nhận tại bệnh viện để chăm sóc, điều trị. Các F0 ở nhà hoặc tại cơ sở thu dung được hướng dẫn, chăm sóc sức khỏe online. Trong ngày 28/7, làm việc với Phó thủ tướng Vũ Đức Đam, lãnh đạo tỉnh Long An đã xin hỗ trợ 40 máy thở cùng 460 nhân viên y tế. Tỉnh ghi nhận hơn 4.000 ca nhiễm và đã trải qua 10 ngày áp dụng Chỉ thị 16. Trong khi đó, Đồng Nai chuẩn bị phương án 8.000 giường điều trị khi số ca nhiễm dự báo sẽ tiếp tục tăng. Ngành y tế Đồng Nai đang rất cần máy móc phục vụ xét nghiệm dẫn đến quy trình xét nghiệm - trả kết quả - phát hiện ca nhiễm cộng đồng chậm. Lãnh đạo Bộ khuyến cáo tỉnh nên áp dụng test nhanh để sàng vớt F0 nhanh nhất khỏi cộng đồng, thực hiện nghiêm Chỉ thị 16+ và Viện Pasteur TP HCM sẽ sẵn sàng trợ giúp Đồng Nai giải phóng điểm nghẽn về xét nghiệm. Hai ngày qua, nhiều phường ở Hà Nội bắt đầu phát phiếu đi chợ dân sinh, siêu thị cho cư dân nhằm giãn cách mật độ người tập trung cùng thời điểm. Mỗi phường áp dụng mẫu phiếu khác nhau, song quy định người dân một tuần được đi chợ 3-4 lần vào các khung giờ cố định. Cho rằng mô hình này là cần thiết để đảm bảo giãn cách, Bí thư Thành ủy Đinh Tiến Dũng yêu cầu các quận, huyện, thị xã nghiên cứu triển khai rộng. Mẫu phiếu do ngành công thương nghiên cứu áp dụng thống nhất toàn thành phố. Trong vòng 24 giờ (từ 18h ngày 27/7 đến 18h tối 28/7), Hà Nội ghi nhận 65 ca dương tính thuộc 9 chùm ca nhiễm hiện hành. Chuyên gia dịch tễ đánh giá Hà Nội nhiều nguy cơ lây lan, song sớm áp dụng biện pháp mạnh nên hy vọng tình hình sẽ sớm được kiểm soát. Đánh giá sau bốn ngày áp dụng cách ly xã hội, chính quyền thành phố cho rằng có nơi làm tốt, song có nơi còn lơ là, có hiện tượng người đứng đầu chưa sâu sát. Chủ tịch Chu Ngọc Anh yêu cầu địa bàn nguy cơ cao được áp dụng các biện pháp mạnh mẽ hơn chỉ thị mà thành phố đang áp dụng. Dòng người lao động làm thuê ở các tỉnh phía nam vẫn đang đổ về địa phương miền Trung, Tây Nguyên, phía Bắc bằng nhiều con đường. Hai ngày qua, những chuyến tàu rời ga Sài Gòn đưa hàng nghìn người dân Huế, Quảng Trị, Hà Tĩnh... lên đường về quê tránh dịch. Song số lượng người về hạn chế, trong khi người dân, lao động có nguyện vọng trở về lên đến hàng chục nghìn người. Những cuộc hồi hương nghìn cây số trên xe máy tự phát vẫn diễn ra. Họ phần lớn là công nhân làm thuê ở Bình Dương, Đồng Nai đã mất việc cả tháng hoặc tạm nghỉ khi nhà máy có ca F0, ngừng hoạt động. Nhiều cặp vợ chồng dắt díu con vài tháng tuổi, đi xe máy 2-3 ngày đêm trên đường để về nhà. Cảnh sát giao thông nhiều địa phương đã tiếp xăng, nước uống, bánh mì, dẫn đường cho bà con qua khỏi địa bàn. Tròn ba tháng bùng phát, đợt dịch lan rộng 62 tỉnh thành với xấp xỉ 117.000 ca nhiễm. TP HCM vẫn là tâm dịch cả nước khi ca mắc đã vượt 77.000. Hồng Chiêu
__label__Thời_sự Chiều 28/7, phát biểu tại Lễ công bố và trao quyết định của Chủ tịch nước bổ nhiệm các Phó thủ tướng, Bộ trưởng và các thành viên khác của Chính phủ nhiệm kỳ 2021-2026, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định, Chính phủ nguyện cống hiến hết sức mình phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân... Chính phủ nhiệm kỳ khóa XV quyết tâm tiếp tục xây dựng bộ máy hành chính Nhà nước các cấp đoàn kết, liêm khiết; vì dân, gần dân, trọng dân..., thực hiện hiệu quả Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ XIII và các Nghị quyết của Quốc hội đã đề ra. Trong bối cảnh dịch bệnh diễn biến rất phức tạp trên toàn cầu và nhất là trong khu vực do biến thể mới hoành hành, Chính phủ xác định hai nhiệm vụ trọng tâm là chống dịch hiệu quả và thực hiện chỉ tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của đất nước đã được Quốc hội thông qua, bảo đảm an sinh xã hội, an toàn cho nhân dân. Phòng chống Covid-19 được coi là công việc quan trọng, cấp bách nhất hiện nay. Do đó, Chính phủ sẽ cùng cả hệ thống chính trị và nhân dân cùng nhau kiềm chế sự lây lan của dịch bệnh bằng cách thực hiện nghiêm quy định về phòng, chống dịch và nhất là thực hiện Chiến lược vaccine. Chính phủ quyết tâm thực hiện hiệu quả Chiến lược vaccine với ba mũi nhọn: mua được vaccine nhiều nhất, nhanh nhất có thể. Chính phủ cũng sẽ thúc đẩy nghiên cứu, chuyển giao công nghệ để chủ động sản xuất vaccine trong nước và tiêm chủng miễn phí cho toàn dân kịp thời, an toàn và hiệu quả. Mục tiêu đầu năm 2022, Việt Nam cố gắng đạt được tỷ lệ tiêm tạo miễn dịch cộng đồng và không để lỡ nhịp so với các nước khác trong quá trình phục hồi kinh tế sau dịch bệnh. Theo Thủ tướng, Chính phủ "hết sức thấu hiểu, cảm thông và chia sẻ với những khó khăn về tinh thần và vật chất mà nhân dân phải đối mặt hơn một năm qua do Covid-19 gây ra". Từ thành thị tới nông thôn, những con đường vắng người qua lại. Những khu chợ sầm uất, sân bay, bến cảng, sân trường, nhà máy, xí nghiệp... náo nhiệt giờ lặng lẽ. Những chung cư, sân vận động, nhà thi đấu, ký túc xá, doanh trại quân đội bất đắc dĩ trở thành bệnh viện dã chiến, thành khu cách ly. Sản xuất kinh doanh bị ảnh hưởng tiêu cực, thu nhập, tích lũy của người dân giảm sút... "Đám mây đen Covid-19 đã phủ nghịch cảnh lên cuộc sống của chúng ta". "Lửa thử vàng, gian nan thử sức", Chính phủ mong nhân dân vững tin, đoàn kết, tự giác chấp hành nghiêm túc các quy định chống dịch, để không phụ sự vất vả của các lực lượng tuyến đầu chống dịch, nhất là đội ngũ y, bác sĩ. Chúng ta có quyền hy vọng và tin tưởng, bình minh của cuộc sống bình thường sẽ sớm trở lại", ông nói. Trong bối cảnh khó khăn hiện nay, Thủ tướng đề nghị các thành viên Chính phủ chú ý giải quyết hết các vấn đề liên quan tới cuộc sống người dân. Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đánh giá, từ thời điểm kiện toàn các chức danh lãnh đạo Nhà nước đến nay, tuy mới gần 4 tháng nhưng tập thể Chính phủ do Thủ tướng Phạm Minh Chính đứng đầu đã bắt nhịp, kịp thời triển khai mạnh mẽ, đồng bộ các giải pháp chỉ đạo, điều hành; tiếp tục thể hiện một tập thể năng động, quyết liệt hành động. "Chỉ có tinh thần đoàn kết, quyết tâm mới thành công. Chỉ có khát vọng trong suy nghĩ và hành động mới đưa đất nước tiến lên nhanh hơn, bền vững hơn", ông Phúc nói. 50 nhân sự lãnh đạo các cơ quan Nhà nước
__label__Thời_sự Huyện Hương Sơn được xem là thủ phủ cây trám đen của Hà Tĩnh. Tại đây có hàng trăm hộ dân sử dụng đất đồi núi trồng, tập trung nhiều tại các xã Sơn Ninh, Sơn Phú, Sơn Bằng... Một gia đình trồng 2-15 cây. Trám đen không phải là cây phát triển kinh tế chủ lực của huyện, song vào chính vụ, một số gia đình trồng nhiều cây lớn thu lời 25-30 triệu đồng. Nhiều người làm nghề buôn trám đến đặt vấn đề với các hộ dân mua nguyên một cây trám, sau đó thuê nhân lực thu hoạch. Huyện Hương Sơn được xem là thủ phủ cây trám đen của Hà Tĩnh. Tại đây có hàng trăm hộ dân sử dụng đất đồi núi trồng, tập trung nhiều tại các xã Sơn Ninh, Sơn Phú, Sơn Bằng... Một gia đình trồng 2-15 cây. Trám đen không phải là cây phát triển kinh tế chủ lực của huyện, song vào chính vụ, một số gia đình trồng nhiều cây lớn thu lời 25-30 triệu đồng. Nhiều người làm nghề buôn trám đến đặt vấn đề với các hộ dân mua nguyên một cây trám, sau đó thuê nhân lực thu hoạch. Trám đen có tên khoa học Canarium nigrum Engl, thuộc thân gỗ, cây cao nhất 30 m, thấp nhất hơn 10 m. Quả mọc ở trên các cành nhỏ, khi mới mọc ra màu trắng, sau đó chuyển sang màu xanh, lúc chín màu đen. Trám đen có tên khoa học Canarium nigrum Engl, thuộc thân gỗ, cây cao nhất 30 m, thấp nhất hơn 10 m. Quả mọc ở trên các cành nhỏ, khi mới mọc ra màu trắng, sau đó chuyển sang màu xanh, lúc chín màu đen. Sáng 28/7, ông Trần Công An, 46 tuổi, trú xã Sơn Phú được chị Nguyễn Thị Huế (32 tuổi, người buôn trám, trú cùng xã) thuê đi hái tại vườn của một người dân ở thôn Vọng Sơn, tiền công mỗi ngày một triệu đồng. Ông An là thợ hái trám lành nghề với hàng chục năm kinh nghiệm. Khi trèo lên cây, người thợ phải đeo đai thắt lưng dù vào người rồi quấn chặt vào cành cây để đề phòng rủi ro. Sau đó, ông dùng hai chiếc sào tre dài hơn 10 m, gắn liềm phía trước để ngoắc các cành có quả rụng xuống đất. "Cành trám khá giòn, dễ gãy, nếu ai ít kinh nghiệm thì không thể trèo và hái được hết quả trên cây", ông An nói. Theo người đàn ông 46 tuổi, nghề này nguy hiểm, tiềm ẩn rủi ro nên ít người theo. Vào chính vụ trám, ông được nhiều thương lái thuê đi hái. Sáng 28/7, ông Trần Công An, 46 tuổi, trú xã Sơn Phú được chị Nguyễn Thị Huế (32 tuổi, người buôn trám, trú cùng xã) thuê đi hái tại vườn của một người dân ở thôn Vọng Sơn, tiền công mỗi ngày một triệu đồng. Ông An là thợ hái trám lành nghề với hàng chục năm kinh nghiệm. Khi trèo lên cây, người thợ phải đeo đai thắt lưng dù vào người rồi quấn chặt vào cành cây để đề phòng rủi ro. Sau đó, ông dùng hai chiếc sào tre dài hơn 10 m, gắn liềm phía trước để ngoắc các cành có quả rụng xuống đất. "Cành trám khá giòn, dễ gãy, nếu ai ít kinh nghiệm thì không thể trèo và hái được hết quả trên cây", ông An nói. Theo người đàn ông 46 tuổi, nghề này nguy hiểm, tiềm ẩn rủi ro nên ít người theo. Vào chính vụ trám, ông được nhiều thương lái thuê đi hái. Khi thấy một vài chùm quả chín, ông An đứng phía trên hô lớn, một phụ nữ đứng dưới đưa rổ nhựa lên quá đầu hứng nhằm tránh vỡ quả. Phía dưới đất, lao động thời vụ được chị Huế thuê với giá 200.000 đồng một ngày dùng rổ nhặt trám. Khi thấy một vài chùm quả chín, ông An đứng phía trên hô lớn, một phụ nữ đứng dưới đưa rổ nhựa lên quá đầu hứng nhằm tránh vỡ quả. Phía dưới đất, lao động thời vụ được chị Huế thuê với giá 200.000 đồng một ngày dùng rổ nhặt trám. Chị Huế (giữa) hỗ trợ các lao động gom quả để đẩy nhanh tiến độ. Cây trám trên có tuổi đời hơn 80 năm, được chị Huế mua với giá 2 triệu đồng. "Tôi cùng các lao động đi thu hoạch trám lúc 5h, đầu giờ chiều mới hái được hết 1,8 tạ quả trên cây", chị Huế nói. Trung bình một cây trám cho hơn 1,5 tạ quả, có một số cây hơn 3 tạ. Chị Huế (giữa) hỗ trợ các lao động gom quả để đẩy nhanh tiến độ. Cây trám trên có tuổi đời hơn 80 năm, được chị Huế mua với giá 2 triệu đồng. "Tôi cùng các lao động đi thu hoạch trám lúc 5h, đầu giờ chiều mới hái được hết 1,8 tạ quả trên cây", chị Huế nói. Trung bình một cây trám cho hơn 1,5 tạ quả, có một số cây hơn 3 tạ. Quả trám đen chưa chín vị chát, chín hẳn vị bùi và béo. Lúc om xong tách ra ruột có màu vàng, ngâm vài phút trong nước ấm rồi vớt ra để nguội sẽ chuyển sang màu tím. Quả trám đen chưa chín vị chát, chín hẳn vị bùi và béo. Lúc om xong tách ra ruột có màu vàng, ngâm vài phút trong nước ấm rồi vớt ra để nguội sẽ chuyển sang màu tím. Ở xã Sơn Phú, xung quanh vườn cây trám rộng hàng nghìn m2 người dân thường trồng thêm cây sắn, cây cọ. Nhiều quả trám khi thu hái đã văng ra xa, người lao động phải tìm kỹ ở các lùm cây sắn để không bỏ sót. Ở xã Sơn Phú, xung quanh vườn cây trám rộng hàng nghìn m2 người dân thường trồng thêm cây sắn, cây cọ. Nhiều quả trám khi thu hái đã văng ra xa, người lao động phải tìm kỹ ở các lùm cây sắn để không bỏ sót.
__label__Thời_sự 18h, bùng binh Biên Hùng, TP Biên Hòa, Đồng Nai thưa vắng người và xe. Đây là một trong những khu vực sầm uất nhất thành phố, khi kết nối hàng loạt tuyến đường chính như: Hưng Đạo Vương, 30 Tháng 4, Hà Huy Giáp. Đồng Nai khuyến cáo người dân không được ra đường từ 18h đến 6h hôm sau từ 28/7 đến 1/8. Đến nay tỉnh này ghi nhận 3.269 ca Covid-19, trong đó TP Biên Hòa 1.735 ca, Nhơn Trạch 390 ca, Vĩnh Cửu 381 ca, Thống Nhất 186 ca... 18h, bùng binh Biên Hùng, TP Biên Hòa, Đồng Nai thưa vắng người và xe. Đây là một trong những khu vực sầm uất nhất thành phố, khi kết nối hàng loạt tuyến đường chính như: Hưng Đạo Vương, 30 Tháng 4, Hà Huy Giáp. Đồng Nai khuyến cáo người dân không được ra đường từ 18h đến 6h hôm sau từ 28/7 đến 1/8. Đến nay tỉnh này ghi nhận 3.269 ca Covid-19, trong đó TP Biên Hòa 1.735 ca, Nhơn Trạch 390 ca, Vĩnh Cửu 381 ca, Thống Nhất 186 ca... Ngã tư Lạc Cường giờ chỉ còn xuất hiện xe cứu thương và lực lượng chốt trực kiểm soát Covid-19 của phường Thống Nhất, TP Biên Hòa lúc 18h30. Ngã tư Lạc Cường giờ chỉ còn xuất hiện xe cứu thương và lực lượng chốt trực kiểm soát Covid-19 của phường Thống Nhất, TP Biên Hòa lúc 18h30. Đường Hà Huy Giáp vắng lặng, ở cổng chào là khẩu hiệu tuyên truyền phòng chống Covid-19 của TP Biên Hòa. Từ ngày giãn cách xã hội đến nay, TP Biên Hòa đã xử phạt 2.600 trường hợp ra đường không có lý do chính đáng với số tiền hơn 4 tỷ đồng. Đường Hà Huy Giáp vắng lặng, ở cổng chào là khẩu hiệu tuyên truyền phòng chống Covid-19 của TP Biên Hòa. Từ ngày giãn cách xã hội đến nay, TP Biên Hòa đã xử phạt 2.600 trường hợp ra đường không có lý do chính đáng với số tiền hơn 4 tỷ đồng. Hầm chui Tân Phong đường Đồng Khởi lúc 18h45. Đây là tuyến đường nối từ các khu công nghiệp như Amata, Biên Hòa 2, Long Bình đi huyện Vĩnh Cửu. "Mấy ngày trước giờ này còn thấy shipper, xe tải chở hàng mà nay không thấy ai", một nhân viên phòng khám tư nhân trên đường Đồng Khởi nói. Hầm chui Tân Phong đường Đồng Khởi lúc 18h45. Đây là tuyến đường nối từ các khu công nghiệp như Amata, Biên Hòa 2, Long Bình đi huyện Vĩnh Cửu. "Mấy ngày trước giờ này còn thấy shipper, xe tải chở hàng mà nay không thấy ai", một nhân viên phòng khám tư nhân trên đường Đồng Khởi nói. Bùng binh Bửu Long và cầu vượt Hóa An không một bóng người. Đây là cây cầu huyết mạch nối Đồng Nai với các tỉnh Bình Dương, TP HCM qua quốc lộ 1K. Bùng binh Bửu Long và cầu vượt Hóa An không một bóng người. Đây là cây cầu huyết mạch nối Đồng Nai với các tỉnh Bình Dương, TP HCM qua quốc lộ 1K. Cầu Tân An 1 và 2 trên quốc lộ 1, bắc qua sông Vàm Cỏ Tây dẫn vào trung tâm TP Tân An vắng xe. Cầu Tân An 1 và 2 trên quốc lộ 1, bắc qua sông Vàm Cỏ Tây dẫn vào trung tâm TP Tân An vắng xe. Tài xế bị cảnh sát yêu cầu dừng xe kiểm tra trên đường Hùng Vương. Các trường hợp được tỉnh các cho ra đường bao gồm: cấp cứu, lực lượng làm công tác phòng chống dịch; phòng chống thiên tai; phóng viên, biên tập viên các cơ quan báo, đài; lực lượng phát hành thư báo; công nhân vệ sinh môi trường đô thị; lực lượng xử lý sự cố về điện, nước, hệ thống thông tin và hạ tầng kỹ thuật; các xe chở hàng hóa thiết yếu; xe chở vật tư phục vụ sản xuất, hàng hoá xuất nhập khẩu.. Tài xế bị cảnh sát yêu cầu dừng xe kiểm tra trên đường Hùng Vương. Các trường hợp được tỉnh các cho ra đường bao gồm: cấp cứu, lực lượng làm công tác phòng chống dịch; phòng chống thiên tai; phóng viên, biên tập viên các cơ quan báo, đài; lực lượng phát hành thư báo; công nhân vệ sinh môi trường đô thị; lực lượng xử lý sự cố về điện, nước, hệ thống thông tin và hạ tầng kỹ thuật; các xe chở hàng hóa thiết yếu; xe chở vật tư phục vụ sản xuất, hàng hoá xuất nhập khẩu.. Một cô gái lái xe máy quay đầu bỏ chạy khi đến chốt kiểm soát trên quốc lộ 62, phường 6, TP Tân An. Một cô gái lái xe máy quay đầu bỏ chạy khi đến chốt kiểm soát trên quốc lộ 62, phường 6, TP Tân An. Ông Võ Văn Toàn, 56 tuổi, bảo vệ đại lý nước giải khát tại phường 1, TP Tân An ngồi trong mùng xếp trước vỉa hè. Khi dịch chưa bùng phát, ban đêm ông thường về nhà nghỉ, từ khi có yêu cầu hạn chế đi lại, ông phải ngủ lại chỗ làm. "Không đi lại được cũng bức bối lắm, nhưng vì an toàn chung của mọi người nên cũng phải chấp hành, mong dịch mau hết", ông nói. Long An hiện ghi nhận 4.900 ca nhiễm Covid-19 cộng đồng (42 người tử vong) tại 13 huyện, thị xã và TP Tân An. Trong đó cao nhất là huyện Cần Giuộc với trên 1.700 ca, TP Tân An hiện 219 ca nhiễm. Ông Võ Văn Toàn, 56 tuổi, bảo vệ đại lý nước giải khát tại phường 1, TP Tân An ngồi trong mùng xếp trước vỉa hè. Khi dịch chưa bùng phát, ban đêm ông thường về nhà nghỉ, từ khi có yêu cầu hạn chế đi lại, ông phải ngủ lại chỗ làm. "Không đi lại được cũng bức bối lắm, nhưng vì an toàn chung của mọi người nên cũng phải chấp hành, mong dịch mau hết", ông nói. Long An hiện ghi nhận 4.900 ca nhiễm Covid-19 cộng đồng (42 người tử vong) tại 13 huyện, thị xã và TP Tân An. Trong đó cao nhất là huyện Cần Giuộc với trên 1.700 ca, TP Tân An hiện 219 ca nhiễm.
__label__Góc_nhìn 
Gần nửa tỷ đồng tiền phòng tôi đã trả cho resort để giữ chỗ cho kế hoạch bán tour cao điểm hè năm nay có nguy cơ bị mất. Nhân viên kinh doanh và đặt phòng thường xuyên làm việc với chúng tôi đã bị cho nghỉ việc. Số điện thoại của giám đốc cũng như e-mails của họ không có hồi âm. 
Chúng tôi như đang ngồi trên đống lửa khi liên tiếp nhận tin xấu từ đầu tháng Năm. Từ lo ngại sẽ bị ảnh hưởng giai đoạn đầu hè, đến lo sợ sẽ không có doanh thu cả dịp hè cao điểm, và đến giờ là nỗi lo mất trắng tiền vốn đã bỏ ra. Hàng tỷ đồng vốn đặt cọc cho các hãng hàng không, resort, du thuyền để chuẩn bị "hàng" cho mùa du lịch cao điểm chưa biết bao giờ mới thu hồi được. 
Sắp tới kỳ trả lương cho nhân viên, phí thuê văn phòng và trăm loại chi phí khác mà công ty gần như không có doanh thu. Chẳng nhẽ một CEO hơn 20 năm làm du lịch như tôi cũng phải chấp nhận đóng cửa doanh nghiệp của mình như 95% doanh nghiệp cùng ngành bởi hiệu ứng domino Covid? 
Trước mắt tôi là một bức tranh thật ảm đạm. Đã giữa hè 2021, nhưng các công ty du lịch, khách sạn, du thuyền, nhà xe, hàng không, điểm du lịch tại Việt Nam vẫn phải ngủ đông cùng những cơn ác mộng. Cơn bão mang tên Covid lần thứ tư có lẽ là cú knock-out khiến nhiều doanh nghiệp du lịch, nhiều nhà hàng, khách sạn, du thuyền, nhà xe, các cơ sở dịch vụ vốn đã điêu đứng, giờ chết hẳn. Công ty đồng nghiệp của tôi, khoảng 60% nhân sự bị mất việc hoặc cắt giảm ngày công. 
Năm tháng đầu năm 2021, khách quốc tế đến Việt Nam giảm gần 98% so với cùng kỳ năm ngoái, doanh thu du lịch lữ hành đạt 4,3 nghìn tỷ đồng, giảm hơn 48% so với cùng kỳ năm trước. Năm ngoái, khách quốc tế chỉ đạt khoảng 3,7 triệu lượt, giảm gần 80% so với 2019. Khách nội địa đạt 56 triệu lượt, giảm 34%. Tổng doanh thu ngành thu du lịch giảm gần 59% - tương đương mất đi 19 tỷ USD. 
Trong khi đó, Mỹ và các nước châu Âu một năm rưỡi qua lao đao bởi Covid-19 giờ đã dần mở cửa lại nhờ vaccine. Tôi thấy các sân vận động châu Âu đầy ắp khán giả xem Euro 2021 mà phát thèm. Hộ chiếu vaccine đã được một số nước châu Âu như Hy Lạp, Đan Mạch, Pháp triển khai. Các nước châu Á như Thái Lan, Singapore, Trung Quốc, Nhật Bản hay New Zealand bắt đầu thử nghiệm. 
Tại Thái Lan, nơi du lịch đóng góp 1/5 GDP, những điểm đến nổi danh như đảo Phuket giờ hoang tàn như hòn đảo ma. Chính vì vậy, Thái Lan đã sớm chuẩn bị kế hoạch tái mở cửa du lịch. Đầu năm nay, họ tuyên bố từ 1/7/2021 sẽ đón khách từ một số thị trường Tây Âu và Bắc Âu với điểm đến thí điểm là Phuket. 
Theo mô hình "Phuket Sandbox", du khách mang hộ chiếu vaccine và có xét nghiệm âm tính với Covid-19 khi đến đảo sẽ không phải cách ly. Họ phải ở lại Phuket ít nhất 14 ngày trước khi tiếp tục hành trình tới các nơi khác ở Thái. Nếu ý tưởng thành công, nước này sẽ tiếp tục mở cửa đón khách quốc tế đến Chiang Mai, Pattaya, Krabi, Koh Samui và Phang Nga. 
Để phòng tránh nguy cơ du khách lây virus sang dân địa phương, Thái Lan đã ưu tiên tiêm vaccine cho toàn bộ dân trên đảo Phuket, đặc biệt là người trong ngành du lịch và dịch vụ trực tiếp tiếp xúc với du khách. Trên 70% dân số hòn đảo đã được tiêm vaccine để đạt miễn dịch cộng đồng. 
Singapore cũng đã mở cửa đón khách quốc tế với ba mức ưu tiên. Trước đợt dịch thứ tư tại Việt Nam, Singapore xếp khách từ Việt Nam vào nhóm ưu tiên cao nhất. 
Bộ Chính trị ngày 12/6 đã yêu cầu nghiên cứu cho thí điểm hộ chiếu vaccine với khách quốc tế đến một số trung tâm du lịch có thể kiểm soát được dịch bệnh như Phú Quốc. Đây là tiền đề quan trọng để Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Tổng cục Du lịch phối hợp các bộ ngành khác như Y tế, Giao thông vận tải, Ngoại giao, Công an cùng bàn thảo để đưa ra kế hoạch tái mở cửa đón khách ngoại, song vừa bảo đảm an toàn phòng chống dịch, vừa giúp du lịch Việt Nam có nguồn thu và không bị tụt hậu so với láng giềng. 
Nhiều câu hỏi được đặt ra: những khách sạn, nhà hàng, khu vui chơi, bãi biển nào sẽ được đón khách quốc tế? Phú Quốc sẽ song song mở cửa đón khách quốc tế và Việt Nam? Khách quốc tế sẽ được tự do di chuyển trên toàn đảo hay chỉ một khu vực hạn chế? Việt Nam ưu tiên thí điểm đón khách từ thị trường nào? Các quy trình để phê duyệt, tiếp nhận và phục vụ khách ra sao? 
Chúng ta có thể tham khảo cách làm của Thái Lan. Các khách sạn muốn đón khách quốc tế phải đáp ứng tiêu chuẩn tạm dịch "Quản lý sức khỏe và an toàn". Người dân Thái Lan muốn du lịch Phuket phải có chứng nhận tiêm vaccine và xét nghiệm âm tính. Ngoài ra, khách quốc tế và nội địa vào Phuket buộc phải mua gói bảo hiểm Covid-19. 
Việt Nam và Thái Lan là hai đối thủ cạnh tranh trực tiếp đón dòng du khách đến Đông Nam Á. Phuket và Phú Quốc cũng là hai hòn đảo đại diện trên đường đua, đều nổi tiếng thế giới với nhiều resort và bãi biển đẹp. 
Trước khi Phú Quốc tái mở cửa đón khách quốc tế, tôi mong chính quyền khẩn trương tiêm vaccine cho ít nhất 70% người dân trên đảo để đạt miễn dịch cộng đồng, trong đó 100% nhân viên ngành du lịch nên tiêm vaccine. 
Dựa trên kết quả sau khi mở cửa Phú Quốc, Việt Nam có thể "mời" khách quốc tế có hộ chiếu vaccine đến những nơi khác. 
Trong lúc chuẩn bị phương án đón khách ngoại, tôi đề xuất Việt Nam thử nghiệm hộ chiếu vaccine trong nội địa. Một chương trình kích cầu du lịch nội địa, miễn hoặc giảm các biện pháp cách ly cho người đã tiêm vaccine từ các vùng "an toàn" còn giúp hạn chế việc các tỉnh, thành tự phát ngăn sông cấm chợ lẫn nhau, giúp kích thích kinh tế. Thử nghiệm hộ chiếu vaccine nội địa cũng dễ thực hiện và điều chỉnh hơn nhiều trước khi Việt Nam chính thức đón khách Tây. 
Tôi mong toàn bộ nhân sự ngành du lịch, đặc biệt ở các vị trí tiếp xúc khách hàng thường xuyên, sẽ được vào danh sách ưu tiên tiêm vaccine Covid-19. Doanh nghiệp du lịch tuỳ khả năng có thể tham gia đóng góp vào Quỹ vaccine để được ưu tiên tiêm chủng cho nhân viên của mình. 
Vaccine cho nhân sự du lịch sẽ không chỉ là con cá mà còn là cần câu có thể cứu sống hàng triệu doanh nghiệp đang hấp hối, trong đó biết đâu có cả đối tác ở Hội An của tôi. 
Nguyễn Tiến Đạt
__label__Góc_nhìn 
"Chờ vaccine xịn an toàn hơn không?", anh hỏi. Tôi nói: "Những vaccine như AstraZeneca, Moderna và Pfizer đều rất an toàn". 
Anh sau đó dường như vẫn lăn tăn. Anh có thể chưa hoàn toàn an tâm, như tâm lý tôi đang thấy ở một số người. 
Một số bạn bè, người quen ở Việt Nam cho tôi biết, có những người trong cộng đồng đang nói với nhau rằng vaccine Pfizer và Moderna đắt tiền hơn, có hiệu quả cao hơn AstraZeneca. Nhất là họ cho rằng, AstraZeneca có lẽ ít an toàn, gây nhiều phản ứng không mong muốn. Và vì thế, có người đã hoãn tiêm AstraZeneca mặc dù họ trong nhóm được tiêm. 
Tôi muốn thuyết phục các bạn rằng cách so sánh và niềm tin đó sai. Các bạn nên tiêm một trong ba loại vaccine hiện nay khi có cơ hội. Đừng chần chừ hay tìm cách hoãn tiêm, đừng chờ vaccine "xịn". Đơn giản vì không có khái niệm "vaccine xịn" và không thể so sánh hiệu quả giữa các vaccine. 
Một bộ phận công chúng nghĩ rằng Pfizer và Moderna hiệu quả cao hơn AstraZeneca. Kết quả nghiên cứu công bố trên các tập san y khoa cho thấy vaccine Pfizer hiệu quả 95%, Moderna 94%, và AstraZeneca 72%. 
Như tôi đã giải thích, khi nói vaccine có hiệu quả 90% thì điều đó không có nghĩa là giảm 90% số ca nhiễm mà là: người được tiêm đầy đủ giảm 90% nguy cơ nhiễm. 
Nhưng các bạn có thể dựa vào đó mà nói rằng AstraZeneca hiệu quả thấp nhất, hay không "xịn" bằng vaccine của Mỹ? Câu trả lời dứt khoát là "không". Có rất nhiều lý do không thể so sánh hiệu quả các vaccine như vậy. 
Thứ nhất, thiết kế nghiên cứu không cho phép so sánh hiệu quả giữa các vaccine. Hiện nay, hiệu quả của mỗi loại được đánh giá qua các nghiên cứu độc lập với nhau. Ví dụ, Pfizer được đánh giá qua so sánh tỷ lệ nhiễm ở nhóm vaccine và "nhóm chứng" A, còn AstraZeneca thì lại so sánh với "nhóm chứng" B. Hai "nhóm chứng" A và B hoàn toàn độc lập nên không thể so sánh hiệu quả của hai vaccine được. 
Để so sánh hiệu quả hai vaccine một cách khoa học, người ta phải làm nghiên cứu "head-to-head", tức so sánh trực tiếp trong cùng một nghiên cứu. Thiết kế này có nghĩa là hai vaccine so sánh với một "nhóm chứng" chung. Nhưng nghiên cứu dạng này chưa và sẽ không bao giờ được thực hiện, vì không hãng nào muốn so sánh vaccine của họ với vaccine của công ty khác mà kết quả có là gì đi nữa cũng có bên không vui. 
Thứ hai, đặc điểm của tình nguyện viên trong các nghiên cứu rất khác nhau. Mỗi nghiên cứu có một nhóm tình nguyện viên riêng, hoàn toàn độc lập. Nghiên cứu AstraZeneca thử nghiệm trên tình nguyện viên Brazil, Nam Phi và Anh, còn nghiên cứu Pfizer làm trên người ở Mỹ và Đức. Thử nghiệm AstraZeneca làm trên người từ 18 đến 55 tuổi ở Anh, 18 đến 65 tuổi ở Nam Phi và không thấy đề cập đến tiêu chuẩn loại trừ liên quan bệnh đi kèm. Còn thử nghiệm Pfizer làm trên các nhân viên y tế và cộng đồng nhưng loại trừ người có bệnh nền. 
Các nhóm tình nguyện viên rất khác nhau về thành phần kinh tế và hệ thống y tế, đặc điểm sinh học... nên hiệu quả của các thử nghiệm chắc chắn khác nhau. Sự khác biệt có thể chẳng liên quan gì đến vaccine và không thể so sánh trực tiếp được. 
Thứ ba, phương pháp phân tích dữ liệu rất khác nhau. Theo các mô hình thống kê áp dụng cho phân tích hiệu quả vaccine giữa các thử nghiệm lâm sàng, có nghiên cứu sử dụng mô hình Binomial, có nghiên cứu sử dụng mô hình Cox, thậm chí mô hình Poisson. Các mô hình này thích hợp cho mỗi tình huống. Nhưng vì các tham số kỹ thuật khác nhau, nên kết quả cũng khác nhau. Ngay trong cùng một trường dữ liệu, hai mô hình phân tích có thể cho ra hai kết quả khác nhau. Vấn đề là nhà nghiên cứu phải đủ am tường để chọn một mô hình thích hợp.
Thứ tư, tỷ lệ nhiễm virus rất khác biệt giữa các quần thể thử nghiệm - yếu tố ảnh hưởng đến sự khác biệt về hiệu quả vaccine. Tỷ lệ này dao động từ 0,9% với Pfizer đến 1,8% với Johnson & Johnson. Tỷ lệ nhiễm khác nhau dẫn đến số ca nhiễm khác nhau giữa các nghiên cứu. Có nghiên cứu ghi nhận 130 ca nhiễm AstraZeneca, nhưng cũng có nghiên cứu ghi nhận hơn 450 ca nhiễm Johnson & Johnson. Số ca nhiễm khác nhau dẫn đến kết quả và độ tin cậy cũng khác nhau. 
Về phản ứng phụ, nhiều người đang e ngại phản ứng phụ sau khi tiêm AstraZeneca, nhưng có lẽ họ không biết hay không chú ý rằng vaccine khác như Pfizer và Moderna cũng có phản ứng phụ như vậy. 
Vài bạn nghĩ rằng AstraZeneca có nhiều phản ứng phụ hơn Pfizer, nhưng cảm nhận đó không đúng với thực tế. Số liệu từ Australia trên người đã tiêm cho thấy phản ứng phụ của hai vaccine AstraZeneca và Pfizer tương đương nhau. Chẳng hạn, số ca có phản ứng phụ cần đến bác sĩ hay nhập viện sau liều thứ hai của AstraZeneca là 0,7% - tức 7 trên 1.000 người và đối với Pfizer là 1,8% - 18 trên 1.000 người. 
Bạn có thể thắc mắc, "0,7% với 1,8% chênh nhau chớ", nhưng trong khoa học, tỷ lệ này là chênh rất thấp, không đáng kể. 
Tóm lại, dữ liệu từ nghiên cứu hiện nay không cho phép chúng ta kết luận vaccine nào hiệu quả hơn hay vaccine nào hiệu quả thấp. Những lý do về cách thiết kế nghiên cứu, chọn nhóm tình nguyện viên, phương pháp phân tích và tỷ lệ nhiễm trong quần thể đều ảnh hưởng đến hiệu quả vaccine. 
Tất cả ba vaccine tôi đề cập đều đã qua nghiên cứu cẩn thận, dữ liệu minh bạch và đã công bố, được giới khoa học đánh giá độc lập, chúng ta có thể tin vào chúng. Cả ba vaccine khá an toàn và có tỷ lệ phản ứng phụ tương đương nhau. 
Và bạn đừng quên, những con số về hiệu quả vaccine được rút ra từ việc áp dụng trên một quần thể chứ không áp dụng cho một cá nhân. Mỗi người chẳng hưởng nhiều lợi ích từ mũi tiêm vaccine, nhưng qua việc tiêm chủng, mỗi chúng ta đóng góp cho cộng đồng để tạo nên miễn dịch cộng đồng. Đó là ý nghĩa đích thực của chiến dịch tiêm chủng. 
Nguyễn Văn Tuấn
__label__Góc_nhìn 
Bạn tôi nhắn tin lúc 5 giờ sáng, nói cả tối qua không thể ngủ vì ca nhiễm đã vượt 5 ngàn. "Chúng ta đã trễ trong nhiệm vụ xét nghiệm toàn thành phố, nhưng trễ còn hơn không", tôi nói, "né tránh sự thật mới là thất bại lớn nhất trong mọi thất bại". 
Tôi không muốn thấy quê hương phải đi vào vết xe đổ của các nước. Hàng trăm nghìn người đã gục xuống trong oan nghiệt, được vội vã mang đi trong những xe đá lạnh, không lời tiễn đưa ở các nước phương Tây năm ngoái. Nhìn hình ảnh đó, tôi thấy nhân phẩm của bao người đã không được tôn trọng trước sức tàn phá của đại dịch. 
Ngay từ ban đầu đại dịch, giữa những do dự thờ ơ, tôi đã báo động về độ nguy hiểm của virus nCoV khi dịch xảy ra ở Vũ Hán. Vì sao? Nó là họ hàng của SARS, từng gieo tai hoạ khôn lường. Theo tiến hoá và đặc điểm sinh học, nó phải khôn hơn cha chú nó. Và như ta đã thấy, khả năng Covid truyền từ người qua người và tấn công rất mạnh. 
Đó là lý do tôi cho rằng chương trình xét nghiệm 5 triệu dân TP HCM là tích cực và rất cần thiết để ngăn ngừa thảm hoạ như đã xảy ra ở các nước gần Việt Nam. 
Đầu tuần này, Học viện Quân y Hà Nội cử Bác sĩ, tiến sĩ Hồ Hữu Thọ cùng đội của anh vào TP HCM lập quy trình PCR siêu nhạy để đồng hành với các chương trình xét nghiệm diện rộng cho TP HCM. Phương pháp PCR siêu nhạy của bác sĩ Thọ đã được cấp phép của Bộ Y tế và thử nghiệm thực địa ở Bắc Giang trong đợt dịch vừa qua. Phương pháp đã phát huy tác dụng tích cực với khả năng gộp trên 100 mẫu, cho thấy có độ chính xác cao hơn hẳn phương pháp PCR thường quy hiện nay. 
Trong việc hỗ trợ chương trình này, tôi và các cộng sự đang tiếp tục tuyển mộ nhiều kỹ thuật viên xét nghiệm và nhân viên hỗ trợ cho dự án. Mục tiêu nhằm đạt công suất 10 nghìn đến 100 nghìn mẫu trong một ngày ở các vùng dịch lớn.  
Chủng mới Delta như tế bào ung thư, đã âm thầm len lỏi trong Thành phố có thể từ sự kiện 30/4-1/5 hay sau đó, hoặc có thể lây lan từ các tỉnh khác hay đột biến từ nước ngoài, và cũng có thể là tất cả các yếu tố này. Chúng ta nếu cần sẽ tìm hiểu sau. 
Việc cấp thiết bây giờ là chẩn đoán chính xác mức độ lây lan của tế bào ung thư đã tới đâu, ở các cơ quan và vùng trọng điểm nào, bệnh viện, khu công nghiệp, khu dân cư hay khu chợ nào. Số lượng lây lan mỗi nơi cũng cần được biết rõ và đánh giá theo độ nguy hiểm theo các nhóm với mức độ từ cao đến thấp nhất, cùng các ứng phó khả thi của các biện pháp đi kèm. 
Tôi đã nghe ý kiến cho rằng TP HCM hiện đã có nhiều người bị nhiễm, mà số lây nhiễm luôn thay đổi, việc tầm xét diện rộng chỉ tốn kém, không giải quyết được vấn đề. 
Không xét nghiệm thì không thể tìm ra người lây nhiễm, hệ số lây nhiễm sẽ tăng rất nhanh thành thảm hoạ. Chúng ta chỉ có thể chữa được ung thư khi biết nó đã lây lan tới đâu, vào hạch, xương, gan, phổi hay chưa. Khi đánh giá được ở giai đoạn 1,2,3 hay 4 thì các phương án chữa trị cách ly, nhập viện, vaccine mới có ý nghĩa và hiệu lực cần thiết. 
Trong bệnh dịch, cần xét nghiệm càng nhiều càng tốt để tìm ra hầu hết hay tất cả F0. Và đó là cách rất hiệu quả để cắt đứt móc xích lan truyền virus trong cộng đồng, nhờ đó mới có thể kiểm soát và dập dịch. Nếu ai còn nhớ, Việt Nam đã thành công ở ba đợt dịch trước là nhờ xét nghiệm và cách ly. Vì thế, ở đợt dịch này, làm rộng và ráo riết hơn nữa, ta sẽ có cơ hội thắng. 
Về tiến hóa sinh học, lưu ý rằng virus Covid-19 có thể tiếp tục biến chủng bất cứ lúc nào. Với khả năng lây qua không khí như dịch sởi Tây Ban Nha 1918 và tỷ lệ sát thương cao đến 60%-80% như dịch bệnh SARS-1, thế giới khi đó sẽ phải chịu thêm một đại dịch nguy hiểm hơn hôm nay rất nhiều. Đó là lý do chúng ta không thể chủ quan. 
Tôi đã có dịp nói về tầm quan trọng của vaccine trong bài trước. Tuy vaccine là vũ khí để chúng ta chủ động tấn công dịch, nhưng bên cạnh đó, tôi cho rằng xét nghiệm, truy vết, cách ly sẽ tiếp tục là vũ khí ưu tiên để Việt Nam không bị virus đánh úp như Ấn Độ khi họ đã quá tin vào khả năng sản xuất vaccine của nước mình. 
Việc chúng ta tập trung toàn lực hôm nay là tăng tốc xét nghiệm, nhanh hơn, trên diện rộng hơn; tranh thủ có vaccine nhiều hơn và tuân thủ 5K. Bên cạnh đó, Chính phủ và chính quyền các địa phương nên làm mọi cách để giảm giá thành xét nghiệm hoặc tốt nhất có thể miễn phí cho người dân, doanh nghiệp. 
Các cuộc đại phẫu luôn đau đớn và có thể có thương tích. Trong trận chiến sống còn, thay vì dành thời gian để chỉ trích nhau, ta cần nhiều can đảm và sự tin tưởng hơn nữa để cùng dấn thân và vượt qua. 
Nguyễn Đức Thái
__label__Góc_nhìn 
Ba tuần trước, Hiền, cô công nhân thuê trọ ở xóm tôi mang đứa con 6 tuổi rời Thành phố. Cô "cũng không biết sẽ làm gì, nhưng ít ra ở quê buồn ngủ cũng còn mấy gốc dừa để mắc võng, còn ở Sài Gòn lấy gì trả tiền trọ ha chú?", Hiền trả lời câu hỏi "về quê hai mẹ con sống bằng gì?" của tôi bằng một câu hỏi. 
Từ mùa Covid năm ngoái, Hiền đã rời công xưởng ra lề đường với rổ hột vịt lộn. Công ty may ở quận Tân Phú nơi cô làm cắt giảm công nhân. Rổ vịt lộn với cái thùng xốp ướp bia lạnh, mấy con khô mực là những gì Hiền có thể làm để tổ chức lại đời sống cho hai mẹ con. 
Hơn một tháng giãn cách xã hội vừa qua đã khiến rổ vịt lộn không thể tồn tại. Dù chủ nhà trọ đã giảm tiền nhà, cô vẫn phải đóng một phần cùng tiền điện nước và những nhu cầu sinh hoạt tối thiểu. 
Vấn đề là người mẹ trẻ không còn nguồn thu nhập nào. Ngay cả khoản hỗ trợ nhỏ nhoi cho người nghèo cô nghe trên tivi nhà hàng xóm cũng không thể có. Bởi mẹ con cô không được coi là "dân Thành phố" do hộ khẩu ở Sóc Trăng. Nhưng ở quê, họ đã vắng mặt từ lâu nên cũng không được vào danh sách hỗ trợ của xã. 
Hàng triệu người như Hiền từ các nơi đổ về Sài Gòn mưu sinh và chính họ góp phần xây dựng nên diện mạo và cả thành tích kinh tế trong báo cáo cuối năm của Thành phố. Covid đã "đuổi" họ rời thành thị về nương tựa quê nhà, nơi cũng đang khó khăn vì dịch bệnh. 
Gần nhà trọ của Hiền, xưởng may của chị Loan chuyên gia công hàng xuất đi Hàn Quốc có bốn chuyền may với hàng trăm công nhân. Trước Covid, công ty gia đình này hoạt động hết công suất, công nhân tăng ca liên tục, giờ chỉ còn hai chuyền hoạt động cầm chừng. Cách xưởng 50 mét là chung cư Moscow 17 tầng, nơi vừa bị phong toả do có ca F0 liên quan đến Hội thánh truyền giáo Phục Hưng. 
Công nhân mất việc, quán tạp hoá của ông bà Chín cạnh đó đóng cửa theo. Mấy bộ bàn ghế mỗi ngày dọn bên lề đường để bán đồ ăn sáng cho công nhân giờ xếp một góc. Đức, con của ông bà ngày ngày đi phụ hồ, giờ thất nghiệp ở nhà. Họ không còn nguồn thu nhập nào. Mai mốt hết giãn cách cũng chưa biết bắt đầu lại từ đâu, bởi công nhân về quê còn mang theo số tiền mua nợ khiến họ cụt vốn. Anh con trai út thất nghiệp cũng trả nhà trọ dẫn hai đứa con về ở ké và ăn nhờ cha mẹ. Đã cực, giờ lại phải lo thêm mấy đứa cháu, họ hoàn toàn chưa có lối ra. 
Đó chỉ là chuyện nhỏ trong con hẻm ở quận 12 khu nhà tôi. Những ngày giãn cách, bạn có thể chỉ thấy phố xá vắng và buồn. Phải đi vào hẻm, từng xóm mới thấy Sài Gòn đã mệt, đã phập phồng thế nào sau hai năm dịch giã. 
Trong khi những lao động mất việc như Hiền, người buôn bán nhỏ như ông bà Chín hay chủ doanh nghiệp như anh chị Loan đang đối mặt khó khăn, những nỗ lực của Nhà nước nhằm hỗ trợ họ lại bị tắc nghẽn đâu đó. 
Báo cáo hồi cuối tháng 5/2021 cho thấy gói hỗ trợ 62 ngàn tỷ đồng của Chính phủ cho đợt dịch trước chỉ giải ngân được hơn 22%. Trong đó, gói vay không lãi suất hơn 16.000 tỷ đồng hỗ trợ doanh nghiệp trả lương lao động giải ngân chỉ đạt 0,26%. Chỉ có 245 đơn vị tiếp cận được với số tiền 42 tỷ đồng. Tức là, phần lớn tiền hỗ trợ vẫn nằm trong két của nhà nước. 
Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore, Bình Dương có hơn 400 công ty, nhiều đơn vị phải tạm ngừng sản xuất ở đợt dịch trước. Nhưng chỉ có năm doanh nghiệp đủ điều kiện ban đầu nộp hồ sơ đề nghị hỗ trợ vốn vay trả lương cho lao động tạm nghỉ việc, và năm bộ hồ sơ đều bị trả lại, đề nghị bổ sung do "chưa đáp ứng được tiêu chí theo quy định". 
Các tiêu chí ấy phức tạp và rộng hơn tiêu chí "nghèo", "khó khăn", "mất thu nhập" kèm theo rất nhiều thủ tục khiến doanh nghiệp và người dân nản lòng rồi bỏ cuộc. Cuối cùng, chẳng mấy công nhân và người nghèo chạm được đến gói hỗ trợ. 
Nhiều địa phương thì cho biết "chính quyền gặp khó" do không rõ nguồn ngân sách hỗ trợ sẽ lấy từ đâu. Nhiều nơi vì sợ trách nhiệm nên yêu cầu các thủ tục rườm rà phi lý khiến người nghèo chào thua cán bộ tiếp nhận thủ tục. Cuối cùng, như ta đều thấy, tiền không giải ngân được để có thể đến với người đang rất cần nó. Giống như bệnh nhân cần thuốc cấp cứu và đã có sẵn thuốc, nhưng không thể xuất kho vì vướng vài chữ ký. Những khó khăn thủ tục này, dù được nói nhiều, đã không được dự liệu và sửa đổi cùng với chính sách hỗ trợ. 
Tuần trước, khi có tin gói hỗ trợ 26 nghìn tỷ sắp được Chính phủ giải ngân, dường như xung quanh tôi không mấy ai hào hứng. Nếu phương thức hỗ trợ vẫn như cũ thì hiệu quả sẽ vẫn như vậy. Tiền sẽ vẫn ở chỗ nó đang ở. Tôi tính ghé khu trọ tặng chút quà thì hai mẹ con Hiền đã về Sóc Trăng, còn các doanh nghiệp tôi quen cũng không hỏi han về gói hỗ trợ như lần trước nữa. 
Dịch rồi sẽ qua, người khá giả và có tích lũy sẽ vẫn ổn, chỉ tầng lớp dân nghèo đô thị là kiệt quệ. Muốn chống dịch, muốn giãn cách hiệu quả, các cộng đồng yếu thế phải được tiếp tế kịp thời. Thậm chí, tôi thử hình dung, chỉ cần nhà nước thông qua công ty cung cấp dịch vụ, giảm một nửa hóa đơn tiền điện, tiền nước mùa nắng nóng này, các gia đình khó khăn đã đỡ đi nhiều lắm. 
TP HCM, nơi nhóm người nghèo đô thị đông nhất cả nước, liệu có được một cơ chế để có thể giải ngân tiền cứu trợ thật sớm và hiệu quả hay không? Và với tất cả người nghèo vì Covid-19 khắp cả nước, đến bao giờ họ được cầm trong tay đồng tiền cứu trợ? 
Doanh nghiệp tồn tại được mới có thể tạo việc làm, đóng góp cho nền kinh tế, chung tay với Chính phủ chống dịch. Người lao động sống khỏe được mới góp sức cho sản xuất, giảm bớt hệ lụy xã hội. Nếu những công nhân mất việc được tiếp cận và hỗ trợ vốn vay không lãi suất ngay tại xưởng, giá mà mẹ con Hiền được miễn phí tiền nước hay giảm tiền điện cho phòng trọ, nếu những người nghèo như ông bà Chín được giúp đỡ sau khi xếp mấy bộ bàn ghế bán đồ ăn vào một góc... chúng ta hẳn cũng an lòng hơn. 
Giống như người ốm, không được cấp cứu và điều trị kịp thời, những người yếu thế sẽ khó gượng dậy và chịu nhiều di chứng. Di chứng ấy, tất cả chúng ta đều phải gánh chịu. Phố xá Sài Gòn và các đô thị khác làm sao vui khi nhiều người trong lòng nó dần kiệt sức? 
Đức Hiển
__label__Góc_nhìn 
Nhưng giặc này nguy hiểm hơn nhiều so với những gì mình thấy bằng mắt thường. Nó lây lan và tấn công rất nhanh. Bệnh viện thu dung Covid-19 số 2 của chúng tôi cứ một, hai phút lại có điện thoại hỏi "còn chỗ không?". 
Ba ngày đầu hoạt động, bệnh viện đón 600 bệnh nhân F0, ngày thứ tư là 1.200 và chưa đầy một tuần, số bệnh nhân đã là 2.480 trên tổng số 2.500 giường bệnh. Lần đầu tiên, tôi đối diện với số lượng bệnh nhân khổng lồ và tăng nhanh như vậy. 
Có những lúc, từ cổng bệnh viện đến bên trong từng dãy phòng như bị ùn tắc giao thông. Khu nhà tái định cư cũ được dùng làm bệnh viện dã chiến, nên có lúc phải dừng nhận bệnh tạm thời để sửa chữa phòng ốc, trang thiết bị. 
Đầu tuần trước, chúng tôi gần như làm việc xuyên đêm để thu xếp cho hàng nghìn bệnh nhân chỗ ăn, chỗ ở cùng lúc. Bệnh viện đặt suất ăn cho bệnh nhân và nhân viên từ bên ngoài, nhưng do giãn cách, họ không kịp giao cơm. Bữa ăn thường đến trễ 2-3 tiếng, khoảng 9, 10 giờ sáng mới ăn sáng. Các bác sĩ tới 9, 10 giờ tối mới ăn tối. Một ngày trước, thời gian ăn đã được cải thiện, chỉ còn chậm một tiếng. Bệnh viện cũng nhận được nhiều thức ăn do bên ngoài ủng hộ nên đỡ hơn. 
Bệnh viện thu dung có nhiệm vụ thu nhận ca bệnh, theo dõi để phát hiện sớm bệnh nhân nặng, chuyển lên tuyến trên. Một ngày của tôi bắt đầu từ 6 giờ sáng, đi một vòng các phòng bệnh, phát hiện bệnh nhân nặng, khảo sát ba lượt như vậy trong ngày. 
Từ 6 giờ sáng tới khuya, điện thoại tôi liên tục reo vì các ca nhận bệnh, chuyển viện, trả lời các nơi, tư vấn các thắc mắc của bệnh nhân và người thân, xử lý các công việc trong bệnh viện. Giấc ngủ thường bắt đầu vào 2-3 giờ sáng, mỗi người có một ghế bố và một cái chăn. "Dã chiến" là vậy. Được ngủ trên ghế bố cũng là may mắn lắm, vì bệnh viện còn nhiều thứ quan trọng hơn như khẩu trang y tế, găng tay, trang phục phòng hộ đang rất thiếu. Y bác sĩ chỉ cần đảm bảo điều kiện sống cơ bản là tốt rồi. 
Nhân viên y tế ở bệnh viện dã chiến được tập hợp từ nhiều tỉnh, thành. Gia đình tôi ở Bến Tre, vài ngày tôi lại có vài phút gọi điện về nhà. Chỉ cần nghe được giọng nói của người thân là vui rồi. 
Tôi đã tham gia công tác chống dịch hai mùa. Đợt dịch trước, tôi làm việc hai tháng ở bệnh viện dã chiến Củ Chi. Lần đó, chúng tôi cũng rất bận rộn, nhưng áp lực không cam go, dữ dội như lần này. Chúng tôi chỉ biết giải quyết và giải quyết công việc, nhanh lẹ nhất để bệnh nhân có chỗ nghỉ ngơi, ăn uống, điều trị. Ai cũng phải tự thân vận động tối đa. Nhiều người muốn kiệt sức. 
Mới đây, bệnh viện được bổ sung nhân lực. Với 45 bác sĩ, hơn 60 điều dưỡng, hơn 70 hộ lý, chúng tôi đã có thể chia ca xử lý công việc, dù vậy vẫn không tránh khỏi quá tải. Cũng may, bệnh nhân Covid ở đây đa số là nhẹ và không triệu chứng nên còn ứng phó được. Nếu bệnh nhân nặng tăng lên, tình hình sắp tới chưa biết ra sao. 
Nhiều bệnh viện dã chiến đang được mở thêm. Nhưng các bệnh viện lại đối diện bài toán thiếu nhân viên y tế, trang thiết bị, đồ phòng hộ... Dù đã làm hết sức, chúng tôi hiểu rằng, những ngày khốc liệt nhất vẫn ở phía trước. 
Võ Tri Bảo Hưng
__label__Góc_nhìn 
Hiền hiện sống ở quận Gò Vấp. Thời điểm dịch bùng phát mạnh ở quận hồi tháng 5, Hiền cùng chồng nghiêm túc chấp hành hành chỉ thị 16. 
Hai vợ chồng và con trai lớn thức trắng đêm tham gia xét nghiệm đại trà do phường tổ chức. Tôi gọi điện, lúc ấy cô còn hăng hái kể: "Cu lớn còn phấn khích vì được xét nghiệm. Em mới đầu hơi khó chịu mũi nhưng cũng ổn". 
Hiền đâu ngờ sau đó chỉ vài ngày, cô lại được ngoáy mũi nữa. Một trong những nơi em tôi tình cờ ghé qua có ca F0. Lập tức Hiền được cơ quan cho đi xét nghiệm. Trải nghiệm lần này không dễ chịu mấy. Những ai đang trú tại Gò Vấp được "phân luồng" sang một khu đặc biệt. Thời gian chờ đợi, xét nghiệm lên tới ba tiếng đồng hồ. 
Thấy tình hình TP HCM tiếp tục căng, cô chú tôi ở Đồng Nai giục đưa hai cháu về để ông bà trông. Mùa hè, Hiền thường đưa con về nhà ngoại, căn nhà lầu khá rộng rãi có vườn hoa xinh xinh phía trước để con trẻ được tiếp xúc với thiên nhiên. Tôi cũng thỉnh thoảng đưa con xuống chơi với cô chú. Nhưng Hiền đâu ngờ đường về nhà ngoại bỗng ngàn trùng xa cách. 
Nhà xe Đông Nam nghe thấy Hiền ở Gò Vấp lập tức từ chối chuyên chở, "khách ở TP HCM muốn đi xe phải trình giấy xét nghiệm âm tính". Hiền đang băn khoăn không biết có nên đi "ngoáy mũi" lần nữa không thì lệnh phải có giấy xét nghiệm âm tính mới được vào Đồng Nai ập tới. 
Nếu quyết tâm đưa con về nhà ngoại nghỉ hè, cả gia đình phải đi xét nghiệm. Chưa kể sau đó, hai vợ chồng cô ít nhất một tuần phải xét nghiệm một lần để có thể về Đồng Nai thăm con. Giá xét nghiệm Covid-19 của một bệnh viện quận 10 gần nhà Hiền là 500 nghìn đồng mỗi lần. "Nếu cho bọn trẻ về ông bà, em phải tốt ít nhất vài triệu riêng cho việc xét nghiệm, chịu sao thấu chị?", cô tâm sự. 
Phong trào bắt buộc phải có giấy xét nghiệm đã dâng cao ở các địa phương lân cận TP HCM như Đồng Nai, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu, Lâm Đồng. Mỗi địa phương ban hành thời hạn cho giấy xét nghiệm khác nhau, từ ba đến bảy ngày. Lãnh đạo Sở Y tế Đồng Nai ước tính khoảng 10.000 lao động có nhu cầu đi lại thường xuyên giữa ba tỉnh Đồng Nai, TP HCM và Bình Dương. 
Với lệnh phải trình giấy xét nghiệm "âm tính" mà Đồng Nai áp dụng, hàng chục tỷ đồng sẽ phải được doanh nghiệp chi ra để xét nghiệm cho người lao động. Đó là chưa kể thời gian họ phải chầu chực làm xét nghiệm, việc di chuyển từ TP HCM tới các địa phương khác đã khó khăn đáng kể do ùn tắc tại các chốt kiểm soát và vô vàn bất tiện mùa dịch. Đòi hỏi này đang trực tiếp làm khổ hàng trăm ngàn người. 
Giấy xét nghiệm đã được nhiều quốc gia áp dụng trong khâu nhập cảnh để kiểm soát dịch. Tuy nhiên, du khách hầu hết có thu nhập khá nên chi phí xét nghiệm không thành vấn đề. Hơn nữa, họ chỉ phải làm xét nghiệm một lần để xuất cảnh. Còn với dân thường, cuộc sống vốn đã lao đao sau những ngày dịch giã, việc phải đi xét nghiệm hàng tuần vì sinh kế sẽ khiến họ thêm kiệt quệ. 
Các doanh nghiệp cõng thêm chi phí này sẽ gián tiếp đưa nó vào giá thành sản phẩm và dịch vụ. Người chịu thiệt thòi không ai khác vẫn là nhóm yếu thế. Rộng hơn, các hàng rào kỹ thuật mang tính ngăn sông cấm chợ này khiến hoạt động kinh tế tê liệt rất nhanh, gây khan hiếm hàng hóa, có thể góp phần thổi bùng lạm phát và các hệ lụy an sinh xã hội. 
Cả nước tới nay chỉ có 156 đơn vị đã được Bộ Y tế cho phép thực hiện xét nghiệm khẳng định Covid-19. Trong đó, TP HCM với gần 10 triệu dân chỉ có chưa tới 30 điểm xét nghiệm. Nhu cầu xét nghiệm đột ngột tăng cao mấy ngày qua trong bối cảnh năng lực xét nghiệm hạn chế đã đẩy người dân vào cảnh phải chen lấn, tụ tập và bị lây nhiễm oan. Việc tư lệnh địa phương này đá quả bóng xét nghiệm sang địa phương khác để bảo toàn lưới nhà trước Covid có thể coi như hành động phản lưới với mục tiêu kép của chính phủ. 
Nếu coi nửa tờ giấy A4 có chữ "âm tính" là thẻ thông hành để người dân được đi lại, sản xuất, buôn bán, sinh hoạt, nhà chức trách cần đảm bảo việc xét nghiệm được tiến hành nhanh, thuận tiện, rẻ, thậm chí miễn phí ngay tại các cửa ngõ vào địa phương mình. Nhanh chóng tăng số lượng các đơn vị xét nghiệm, kể cả áp dụng hình thức xét nghiệm lưu động do các trung tâm y tế phường đảm nhiệm, giảm giá xét nghiệm hay miễn phí cũng là nhiệm vụ quan trọng của người quản lý biết nghĩ tới cái khổ của dân. 
Kết quả xét nghiệm chỉ có giá trị xác nhận một người chưa bị phát hiện nhiễm virus vào thời điểm lấy mẫu xét nghiệm. Ngay sau đó, bất kỳ ai đều có thể trở thành F0. Chưa kể, đã có nhiều trường hợp chớm nhiễm nhưng xét nghiệm không ra bệnh do nồng độ virus chưa đủ nhiều. 
"Giấy xét nghiệm này không có thời hạn", chuyên gia Trần Đắc Phu nói. Vậy thì, chi phí đắt đỏ, sự phiền phức và hiệu lực ngắn ngủi của nó với ai đó có cần thiết? Theo tôi, các tỉnh nên bãi bỏ đòi hỏi tờ giấy này. Việc bắt buộc xét nghiệm chỉ áp dụng trong một số trường hợp thực sự cần thiết, với người trong những môi trường dễ bị tổn thương như bệnh viện hoặc các chiến dịch quan trọng được tổ chức bài bản bởi chính quyền. 
Quản lý bằng mệnh lệnh hành chính nhàn cho chính quyền, nhưng ngược lại, tạo ra sự bị động và tiêu tốn nguồn lực khổng lồ của xã hội. Nhiều người đã đuối sức rồi, liệu có cần bắt họ phải chứng minh sự kiên cường nữa hay không? 
Cẩm Hà
__label__Góc_nhìn 
Tôi đến thăm bệnh viện tư kết hợp chăm sóc sức khỏe, lưu trú cho người cao tuổi ở Vũng Tàu và manh nha chuẩn bị cho tuổi hưu của mình từ hơn chục năm trước. 
Chủ đầu tư của mô hình này nhắm đến khách hàng là những người già dư dả tiền bạc. Họ có thể vào đây thăm khám bệnh và ở lại bao lâu tùy thích, có điều dưỡng kề bên chăm sóc. 
Giá phòng một triệu mỗi ngày, chưa kể phí dịch vụ khác. Nhà đầu tư hy vọng, trang thiết bị đầy đủ, hiện đại, dịch vụ thân thiện cùng nắng, gió biển, chưa kể các bạn già cùng cảnh sẽ kích thích nhóm khách hàng khá giả ở khu vực phía Nam móc hầu bao. 
Rồi bệnh viện đóng cửa sau vài năm hoạt động do vắng khách. Tôi không bất ngờ. Khi đi dự khai trương bệnh viện kết hợp nơi dưỡng già này, tôi đã hoài nghi về tính khả thi ở thời điểm năm 2007. 
Chuyện phải trả hàng chục triệu đồng cho mỗi tháng chi tiêu với hầu hết người già Việt Nam từ thời điểm đó đến nay vẫn được coi là hành vi tiêu tiền của tầng lớp khá giả, ít nhất là dựa trên mức lương hưu.
Cả nước hiện có khoảng 2,4 triệu người đang hưởng lương hưu, theo Bộ Lao động Thương binh và Xã hội. Đại đa số họ đang lĩnh mức lương 3-4 triệu đồng mỗi tháng. Nhiều người có lương hưu dưới 1,3 triệu đồng, mức lương hưu thấp nhất cả nước hiện là 350.000 đồng một tháng.
Với TP HCM, nơi có hơn 138.000 người đang hưởng lương hưu, mức lương trung bình của họ là khoảng 2,5 triệu đồng một tháng. Mức lương hưu bình quân này thấp hơn nhiều so với mức chi tiêu bình quân của một người dân. Cục Thống kê TP HCM cho biết, số liệu khảo sát năm 2012 (năm gần đây nhất có khảo sát này), một người dân Thành phố cần 3,5 triệu đồng cho các chi phí tối thiểu mỗi tháng. Đó là lý do nhiều người vẫn cho rằng lương hưu hiện khó sống.
Tôi thử tính. Nếu làm việc đủ số năm tối thiểu để có lương hưu, tôi còn 15 năm nữa. Nhiều năm qua, tôi được đóng bảo hiểm theo lương hệ số. Và nếu mọi việc vẫn tiếp diễn như vậy, tôi sẽ có mức lương hưu khoảng 5 triệu đồng mỗi tháng khi nghỉ hưu.
Hiện phí dịch vụ cho loại phòng 6-8 người tại một trung tâm dưỡng lão mức bình thường dao động từ 8 đến 10 triệu đồng một người mỗi tháng. Phí này chưa bao gồm các dịch vụ hỗ trợ như vệ sinh cá nhân, chăm sóc đặc biệt và thuốc khi có bệnh, massage giảm đau... 
Tuần này, Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội đề xuất tăng 15 điểm phần trăm lương hưu cho 8 nhóm thụ hưởng, nhưng trong đó không có thành phần cán bộ công nhân viên như tôi. Vậy thì, để không chờ đợi hỗ trợ từ con cái, chắc chắn tôi phải có khoản tiết kiệm ít nhất vài trăm triệu hoặc có dăm bảy phòng trọ hay căn nhà cho thuê; hoặc tôi vẫn làm thêm sau khi về hưu để có đủ khả năng chi trả. 
Tôi thử nói chuyện với con gái, rằng khi nó sinh con, tôi sẽ chỉ chăm nó chừng một tháng vì tôi muốn làm một người già độc lập và tự do, con tôi oà khóc nức nở, "làm vậy thật kỳ cục và không giống các bà mẹ khác". Nhưng tôi vẫn chắc mình sẽ không ở chung với chúng dù cùng thành phố hay chúng ở rất xa. Có thể, tôi sẽ rủ bạn bè lập hội, mua miếng đất làm nhà sống cùng nhau. Còn khỏe sẽ tụ tập, lâu lâu kéo nhau đi du lịch đây đó. Chân chậm, mắt mờ thì vào trại dưỡng lão nhờ điều dưỡng chăm. Trại dưỡng lão của 20 năm nữa, chắc chắn sẽ có nhiều lựa chọn hơn bây giờ. 
Dân số Việt Nam đang già đi rất nhanh. Theo Tổng cục Dân số, đến 2054, Việt Nam sẽ vào giai đoạn dân số già khi tỷ lệ người 65 tuổi trở lên chiếm tối đa 19,9%. 
Để làm một người già độc lập, câu hỏi đầu tiên vẫn là tiền đâu. Tôi biết rằng lương hưu của tôi sẽ không đủ sống như tôi muốn, chỉ đủ cho mức sống tối thiểu, như phần lớn số người đang lĩnh lương hưu trên toàn quốc. 
Có lần, tôi giật mình vì tiếng cãi nhau ở tầng dưới. Người phụ nữ lớn tuổi trách mắng cô con dâu chuyện trong nhà, nhưng bà vẫn phải phụ thuộc vào con. Dưới sân chung cư, tôi hay trò chuyện với "ông nhớ sông" - tên tôi tự đặt cho người đàn ông 92 tuổi ở miền Tây. Ông bảo, vì hoàn cảnh phải lên Sài Gòn sống cùng con. Dăm ba bữa, ông lại đi bộ vài cây số xuống phà Bình Khánh để ngắm sông vì nhớ quê, con ông cấm ông đi xe đạp. Nhìn ông, tôi nghĩ, mình sẽ cố gắng không "phải" theo con đến một nơi nào để day dứt nỗi nhớ nơi kia. 
Để thiết kế được tương lai đó, tôi có vài thách thức. Một là, tôi rời bỏ cơ quan nhà nước, vào làm cho công ty nào đó được trả lương rất cao để mức đóng bảo hiểm xã hội của tôi trong hơn chục năm tới sẽ trên nền thu nhập cao. Và do đó lương hưu của tôi sẽ không còn là 5 triệu. Thứ hai, tôi làm cách nào đó có khoản tiết kiệm lên tới vài trăm triệu hoặc ít nhất một bất động sản cho thuê. 
Thứ ba, chính sách hưu trí và an sinh xã hội cho nhóm dân số già của Chính phủ có thay đổi lớn. Điều này, tôi không dám chắc, bởi như giải thích của Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội, đề xuất tăng 15 điểm phần trăm lương hưu cho một số nhóm thụ hưởng là để bù đắp trượt giá, hai năm qua Chính phủ đã không điều chỉnh trong khi giá cả nhiều mặt hàng đã tăng trên 15 điểm phần trăm. 
Người chủ khu dưỡng già ở Vũng Tàu lý giải với tôi sau khi dự án phá sản "người già Việt Nam vừa chưa sẵn sàng cho việc ở một nơi không phải nhà mình và tài chính hưu trí không ổn định". 
"Sẽ có khoảng 16 triệu người Việt Nam có thể không có lương hưu vào năm 2030, trừ khi Chính phủ có những quyết sách phù hợp", theo khuyến cáo của ILO. Mức sàn lương hưu là một ý tưởng được đề nghị với Chính phủ những năm qua, nhưng có lẽ vẫn còn được xem xét bởi khả năng của quỹ bảo hiểm quốc gia rất giới hạn. 
ILO cũng khuyến nghị Việt Nam đưa ra hệ thống hưu trí đa bậc, tức có nhiều lựa chọn dễ dàng hơn cho dân chúng, nhằm tăng số người được đảm bảo mức thu nhập tối thiểu khi về hưu. 
Các mô hình quỹ hưu trí tư nhân cũng được gợi ý song chưa có một hành lang pháp lý đầy đủ cho chúng vận hành. Như nhiều quốc gia phát triển, tôi tin rằng hệ thống các quỹ hưu trí tư nhân nếu được thiết kế tốt, sẽ là cột chống đỡ đắc lực cho quỹ bảo hiểm xã hội của nhà nước. 
Mong muốn chính đáng của mọi người là có khoản lương hưu đủ để bảo đảm cho tuổi già không phụ thuộc vào ai. Tôi có thể bỏ hết tiền tiết kiệm của mình vào các quỹ dù là tư nhân hay nhà nước nếu tôi tin rằng mình nhận lại mức lợi tức đủ để tôi được làm một người già vui vẻ. 
Minh Tâm
__label__Góc_nhìn 
Chị Tâm là người buôn bán nhỏ gần khu nhà tôi đang sống ở quận Gò Vấp. Gia đình bảy người nhà chị hàng ngày trông chờ vào khoản lời từ việc bán vài con cá và mấy mớ rau trước nhà. Khoản lời này là sự chênh lệch giữa giá hàng hóa mua ở chợ đầu mối Bình Điền cộng với công chuyên chở của chị bằng xe máy. Tôi đoán khoảng vài ba trăm nghìn một ngày là cùng. 
Khánh là em họ bên vợ tôi, một thanh niên câm điếc. Khánh rời vùng quê nghèo Quảng Ngãi để vào TP HCM kiếm việc từ năm 18 tuổi. Nơi phố thị rộng lớn, Khánh trở thành công nhân may công nghiệp trong một xưởng may. Thu nhập của cậu khoảng năm triệu đồng một tháng, chỉ đủ để nuôi gia đình nhỏ. Đó là trước khi xưởng may đóng cửa do liên quan đến một ca Covid. 
Khánh và vợ - cũng là một người câm điếc mất việc, không tiền lương, không trợ cấp. Cậu tìm đủ mọi cách xoay sở như đi bốc vác hàng hóa, đi phụ việc. Hơn một tháng qua, cơ hội việc làm gần như không còn, tiền kiếm được không đủ ăn trong khi vợ chồng Khánh còn phải thuê nhà. Họ đành cắt giảm chi phí ăn uống, mặc dù vợ Khánh đang mang thai đứa con thứ hai, cần được bổ sung dinh dưỡng. Nhìn bữa cơm đạm bạc nhà Khánh, chỉ có ít cơm cùng với rau mắm, có lúc thêm một quả trứng, tôi không khỏi xót xa. 
Tôi biết không chỉ chị Tâm hay vợ chồng Khánh mà còn nhiều mảnh đời lao đao như vậy trong đại dịch này. Câu hỏi "giờ lấy gì mà ăn" của chị Tâm rất khó trả lời. Ngay cả việc kinh doanh của tôi cũng gặp khó khăn khi châu Âu bị phong tỏa nhiều đợt, tôi có lúc đã phải đi dạy thêm tiếng Anh để có thu nhập. 
Những người thuộc tầng lớp trung lưu như tôi còn cầm cự, xoay sở được do có nền tảng như tấm bằng đại học hay một quỹ tiết kiệm nho nhỏ, các khoản đầu tư từ trước đó. Những lao động nghèo, theo tôi, không nhiều người có cùng điều kiện này. Cuộc sống của họ hầu như quanh năm chạy ăn theo từng bữa, từng tuần. 
Có người sẽ nói: "Ồ, Chính phủ có chương trình hỗ trợ rồi mà". Với những người mà tôi quen biết ở TP HCM thì sự hỗ trợ đó còn nhiều bất cập. Khánh không sinh sống tại nơi mình đăng ký hộ khẩu, vì thế cậu không có tên trong danh sách được hỗ trợ ở quê, cũng không thuộc danh sách ở thành phố. Chị Tâm thì chờ mãi vẫn chưa nhận được hỗ trợ do không có giấy xác nhận hộ nghèo. Cô Chi gần nhà tôi thuộc hộ gia đình chính sách (thương binh, liệt sĩ), cô được nhận hỗ trợ mỗi tháng năm trăm nghìn đồng từ gói cứu trợ lần trước, nhưng cô bảo chỉ được ba tháng. Với khoản tiền ít ỏi như vậy, tôi nghĩ không lâu nữa, những người này sẽ lâm vào khốn cùng. 
Thực sự việc hỗ trợ những nhóm yếu thế trong đại dịch là vấn đề nan giải không chỉ với Việt Nam. Các nước châu Âu, ví dụ như Ba Lan, cũng chỉ hỗ trợ chủ yếu cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Trong khi đó ở nước Anh, người lao động bị buộc phải ở nhà trong thời gian phong tỏa được nhận 80% lương tháng, chính phủ chuyển thẳng vào tài khoản. 
Thomas L. Friedman trong cuốn "Nóng, phẳng, chật" đã ví nền kinh tế toàn cầu như một chiếc xe tải khổng lồ đang đi rất nhanh và chúng ta không thể dừng nó một cách đột ngột. Vì vậy, những gì đang diễn ra giống như sự thắng gấp cỗ xe kinh tế. 
Và bạn biết rồi đó, khi xe bị thắng gấp sẽ có hệ lụy. Tôi để ý thấy ngày càng nhiều người ngủ trên vỉa hè đường phố Sài Gòn hơn, đó là hệ lụy trước mắt. Còn lâu dài, việc cắt giảm bữa ăn sẽ ảnh hưởng không tốt đến phát triển thể chất của nguồn lao động trong tương lai. Đó là chưa nói đến những tệ nạn xã hội khác khi người nghèo bị bần cùng hóa. 
Tôi có cảm giác đại dịch lần này đang chia nhân loại thành hai phe, thua cuộc hoặc trở thành người hùng, không có nhóm lơ lửng ở giữa. Ngay trong cùng một cộng đồng như xóm tôi cũng có nhóm vẫn sống ổn và nhóm nghèo hoặc tái nghèo. 
Theo tổ chức Oxfarm, người nghèo sau đại dịch Covid sẽ mất nhiều năm để phục hồi, có thể là hàng chục năm hoặc hơn. "Chúng ta đang chứng kiến sự gia tăng bất bình đẳng chưa từng thấy trong lịch sử. Tình trạng phân hóa giàu nghèo sâu sắc cũng nguy hiểm chết người không kém gì virus", Gabriela Bucher - Giám đốc điều hành của Oxfarm toàn cầu nói. 
Đợt dịch này kéo theo 12,8 triệu lao động tại Việt Nam chịu ảnh hưởng tiêu cực, tăng 3,7 triệu người so với quý đầu năm, theo công bố của Tổng cục Thống kê hôm 6/7. Ngoài ra, 1,8 triệu người lâm vào cảnh không có việc và 1,4 triệu lao động đang mong manh do không có việc làm một cách chính thức. 
Để giải bài toán cân bằng giữa tuân thủ các quy định phòng dịch mà vẫn đảm bảo phát triển kinh tế và đời sống, Nhà nước đang nỗ lực giải ngân gói hỗ trợ mới 26.000 tỷ đồng. Tôi thấy hy vọng khi nhà chức trách cho hay gói hỗ trợ mới sẽ không yêu cầu những giấy tờ như hộ khẩu thành phố, giấy xác nhận chứng minh hộ nghèo. Những người như vợ chồng Khánh hay gia đình chị Tâm sẽ có cơ hội nhận được hỗ trợ. Hai tuần giãn cách nghiêm ngặt hơn đã bắt đầu, chúng tôi đang chờ hy vọng nhanh biến thành hiện thực. 
Thay cho các loại giấy tờ, nếu cán bộ phát gói cứu trợ hay đại diện xã phường cần thêm "bằng chứng", người dân chúng tôi luôn sẵn sàng cung cấp thông tin rằng quanh tôi đang có ai đếm bữa từng ngày. 
Nhiều người sẽ nói rằng chúng ta nên bớt kêu ca, cố chịu đựng vì lợi ích chung của xã hội, nhất là khi dịch đang căng thẳng. Nhưng tôi vẫn luôn nghĩ, tốt hơn nhiều nếu chiếc xe của chúng ta không thắng gấp, mà chỉ đi chậm lại. Dù chậm đến mấy, quan trọng là chúng ta vẫn bước cùng nhau. 
Jan Rybnik(Nguyên tác tiếng Việt)
__label__Góc_nhìn 
Một phụ nữ ngoài trung niên, tiền sử hoàn toàn khoẻ mạnh đã chịu đựng những cơn đau bụng, tự uống thuốc giảm đau và kháng sinh. Không chịu nổi, hơn tuần sau chị vào viện, tôi siêu âm thấy ruột thừa đã vỡ, những ổ áp-xe đầy mủ đang gặm nhấm thành bụng, gặm cả vào ống tiêu hoá, mạc treo và phần phụ. 
Ca phẫu thuật ruột thừa đáng ra chỉ phải nằm viện vài ngày nhưng đã trở nên quá phức tạp. Bác sĩ phải sử dụng năm cái ống thông cắm sâu vào ổ bụng cùng kháng sinh mạnh để kiểm soát nhiễm trùng lan rộng. 
Covid-19 đã tạo ra một trận dịch thứ cấp, đó là nỗi sợ virus, khiến nhiều người có bệnh liều lĩnh tự chữa và cố thủ trong nhà. 
Theo quan sát của tôi, các bệnh viện đều vắng vẻ, rất khó để lấp đầy 50% công suất giường bệnh, trong khi số bệnh nhân nặng lại tăng lên. Đồng nghiệp chụp ảnh gửi cho tôi những buồng điều trị trống trơn. Ngược lại, những phòng chăm sóc bệnh nhân nặng, phòng cấp cứu hoặc đơn nguyên hồi sức tích cực luôn quá tải. 
Hơn một năm diễn ra đại dịch Covid-19, tôi nhận được rất nhiều cuộc gọi hoặc tin nhắn xin tư vấn từ bệnh nhân đau tim, đột quỵ, thậm chí đơn giản như viêm ruột thừa, nhưng họ lại "biến mất" ở bệnh viện vì cố thủ trong nhà. 
Những câu chuyện tương tự phụ nữ trên tôi gặp gần như mỗi ngày. Đó là những bệnh nhân ung thư, bệnh nhân tim mạch, bệnh nhân đột quỵ, đủ thứ bệnh hiểm nghèo, và trong số đó không ít trẻ con phải chịu đau đớn, thậm chí tử vong tại nhà do lần lữa không đến viện. 
Đồng ý rằng một năm rưỡi qua chúng ta phòng chống dịch quá tốt. Nhưng ở làn sóng dịch thứ tư, theo tôi đã có sự thay đổi lớn. Với biến thể Delta, virus đột biến lẩn tránh miễn dịch và tăng ái tính với thụ thể ACE2 của tế bào người, làm cho người nhiễm tăng tải lượng virus, dẫn đến khả năng và tốc độ lây truyền rất cao. 
Biến thể Delta với 68% ca mắc không triệu chứng, nhiều ca F0 đang âm thầm lây nhiễm rất nhanh trong cộng đồng, đó chính là lý do tại sao TP HCM đã thực hiện giãn cách xã hội đủ bốn tuần, nhưng số ca nhiễm vẫn đang tăng. 
Tôi sử dụng thuật toán thống kê ước tính hệ số lây nhiễm trong giãn cách xã hội, kết quả: TP HCM sẽ phải giãn cách xã hội hai đến ba tháng để có thể dập tắt hoàn toàn các chuỗi lây nhiễm cộng đồng. Tức, sự kỳ vọng giãn cách xã hội trong vài tuần để Thành phố vô nhiễm với virus là không thể. 
Virus vẫn tồn tại, ngay cả khi phần lớn dân số thế giới được tiêm chủng. Các nhà khoa học dự báo, Covid-19 sẽ trở thành căn bệnh đặc hữu như các chủng cúm mùa, con người phải có kế hoạch sống chung với nó. 
Ở TP HCM hay bất cứ địa phương nào, các làn sóng dịch sẽ tiếp tục xảy ra. Chống dịch sẽ trở nên cực đoan nếu mỗi tỉnh thành chỉ có vài chục ca mắc đã ngay lập tức giãn cách. Các hoạt động kinh tế, đời sống xã hội đều dừng lại. 
Tôi cho rằng, giãn cách xã hội sẽ mang lại thành tích giảm số ca bệnh, nhưng mỗi đợt giãn cách kéo dài hàng tháng, lặp đi lặp lại nhiều lần thì hệ quả sẽ khôn lường. Đó là những người cố thủ trong nhà chấp nhận ốm nặng, thậm chí tử vong, là những người yếu thế bị "tấn công", những người mất việc làm, phải gánh chịu thảm hoạ kép cả đói khổ lẫn bệnh tật. Nghiêm trọng nhất, đó là khi nền kinh tế đổ vỡ dẫn đến khủng hoảng xã hội. 
Lịch sử đã chứng minh rằng, khi đại dịch đi qua, phía sau nó có thể là bệnh tật, nạn đói và trộm cướp hoành hành. Thế giới hôm nay chống dịch theo khoa học nhiều hơn chủ nghĩa kinh nghiệm. Tất cả các quốc gia đến giờ phút này đang chống dịch thành công đều ứng phó căn cứ vào "mức độ rủi ro" theo cấp độ cụ thể và màu sắc. 
Ví dụ, nước Đức chọn số ca nhiễm dưới 35 trên 100 ngàn dân được coi như "an toàn". Con số "hy vọng" là từ 35 đến 50 ca, con số mức "mở cửa" có giới hạn từ 50 đến 75 ca, con số "chỉ mở cửa những lĩnh vực thiết yếu" từ 75 đến 100 ca trên 100 ngàn dân. Trên 100 ca với 100 ngàn dân được đánh dấu "nguy hiểm". 
Nếu một bang nào đó đạt màu xanh - dưới 35 ca trên 100 ngàn dân - nghĩa là đang an toàn, sẽ chuyển sang "giai đoạn Covid mãn tính", được mở cửa toàn bộ, người dân được phép không đeo khẩu trang. Ngược lại, bang màu vàng đến màu đỏ sẽ bị áp các mức hạn chế, mức đỏ tía sẽ khoá chặt cả bang hay thành phố. 
Các tiêu chí để định lượng cho từng cấp độ cụ thể như: số ca nhiễm mỗi ngày, hệ số lây nhiễm cơ bản R0, tỷ lệ xét nghiệm dương tính, công suất sử dụng giường hồi sức tích cực ICU, tỷ lệ tiêm chủng, chỉ số nhóm người dễ bị tổn thương... 
Ban Chỉ đạo phòng chống dịch tại Quyết định 2686 tuy có chia cấp độ dịch, nhưng chưa dễ để hiểu được và áp dụng thống nhất. Theo tôi, thay vì giãn cách theo một công thức chung áp dụng cho tất cả, nên phân ra các mức độ rủi ro theo ba hoặc năm cấp độ, với nhiều tiêu chí hơn nữa, trong đó có các tiêu chí về số ca bệnh trên số dân, an sinh xã hội, kinh tế, tâm lý cộng đồng, chất lượng sống... từ đó quy định cho phép mở cửa hoạt động bình thường, hay mở cửa có giới hạn, hoặc cách ly xã hội để thực hiện các biện pháp kiểm dịch nghiêm ngặt và khoa học. 
Mỗi địa phương, từ cấp tỉnh cho đến phường xã, thậm chí một khu phố, sẽ dán một màu cụ thể. Từng khu vực, ví dụ như khu công nghiệp, nhà máy xí nghiệp, cơ quan công sở, trường học, dịch vụ kinh doanh, khu thể thao, vui chơi giải trí, du lịch... cũng sẽ được dán nhãn và ứng xử theo bối cảnh riêng như thế. 
Ta đang thấy dấu hiệu rõ hơn về một tương lai mà Covid-19 không bao giờ biến mất. Chống dịch thành công không phải là đạt đến một xã hội vô nhiễm với virus, mà là làm sao để số ca nhiễm vẫn trong tầm kiểm soát, hệ thống y tế không sụp đổ, những người yếu thế không bị tổn thương quá mức hay bị đẩy vào đường cùng. 
Trần Văn Phúc 
Covid-19 bào mòn người nghèo
__label__Góc_nhìn 
Trong quá trình tham gia tư vấn, giải đáp thắc mắc về dịch bệnh tại TP HCM vừa qua, tôi gặp tình huống một số người kỳ thị hàng xóm bị nhiễm virus hay hàng xóm là nhân viên y tế tham gia chống dịch. Có người ngăn lối đi, bít cửa nhà. Tôi giải thích với họ rằng, không ai có thể lây virus cho ai nếu không tiếp xúc trực tiếp, và chỉ có thể lây khi cùng phòng kín lạnh. 
Người dân dường như đã đọc nhiều thông tin về virus và có người tưởng tượng: Nhà mình ở gần khu cách ly, chắc bị lây quá? Chung cư kia "bị" cách nhà mình 30 mét, thấy cũng sợ. 
Có người nhắn tin cho tôi vì bị kỳ thị là F1. Tôi bảo, các nhà xung quanh họ xì xào gì kệ họ, mình bình tĩnh thực hiện đúng các quy tắc phòng dịch, mọi việc sẽ qua. Còn với người không bị nhiễm, thấy nhà ai treo bảng cách ly cũng kệ, họ không ra khỏi nhà làm sao lây cho người khác? Chỉ trừ khi trước đó bạn ham "tám chiện" với họ thì lo là đúng rồi. 
Tâm lý người dân hoang mang có lẽ một phần từ cách thức chúng ta chống dịch. Những ngày qua, một số nơi bắt F0 mặc đồ bảo hộ, hay xe cộ hụ còi trong khâu "bắt" người đi cách ly tập trung. Theo tôi, đừng làm ầm ĩ lên gây hoảng loạn trong cộng đồng, F0 và F1 cũng không cần mặc đồ bảo hộ, chỉ cần đeo khẩu trang thôi. 
Tôi cũng không ủng hộ phương án "ôm" toàn bộ F1 và F0 cách ly tập trung. Bởi bệnh của nhóm này có thể nặng thêm nếu dinh dưỡng và tinh thần trong khu cách ly không tốt, chưa kể các bệnh viện dã chiến đều đã quá tải. 
Cho tới cuối tuần trước, tôi cảm thấy lạc quan hơn sau khi tham gia buổi họp hiến kế giữa các chuyên gia với lãnh đạo TP HCM. Chính quyền đã cho các trường hợp F1, F0 đầu tiên cách ly tại nhà. 
Một số chuyên gia chúng tôi đồng tình rằng, cuộc chiến với Covid 19 hiện nay là cứu sống ca nặng càng nhiều tốt chứ không phải đi gom các F lại và canh chừng người khó trở nặng. Dựa trên thống kê thực tế, cần tách theo từng nhóm để điều trị. Nhóm gần như không chuyển nặng ở riêng, ở xa trung tâm hay tại nhà. Nhóm có thể chuyển nặng nhưng không nhiều ở gần trung tâm. Nhóm rất nhiều nguy cơ ở ngay trung tâm gần bệnh viện có hồi sức tốt. 
Cho phép F0 ít nguy cơ nặng được cách ly ở nhà và rút ngắn thời gian cách ly F0 trong khu cách ly còn khiến tâm lý những người F0 được thoải mái, qua đó tâm lý cộng đồng bớt hoang mang và giảm gánh nặng đang rất khủng khiếp cho nhân viên y tế. 
Theo con mắt dịch tễ học, mỗi chúng ta đều có thể là F0 hay F1 bất cứ lúc nào. Số ca bệnh của TP HCM sẽ còn tăng trong những ngày tới, nhưng con số đến bao nhiêu phụ thuộc vào sự chấp hành đúng các quy tắc chống dịch của mỗi người. 
Nếu bạn là F0 được phát hiện tại khu phố hay công ty, bình tĩnh vì rất nhiều người tương tự như bạn. Rất có thể bạn đã lây cho cả nhà nên hãy thông báo cho cả nhà. Bạn nên trở về nhà nếu không thể ở lại cơ quan cách ly hay chờ chuyển đi khu cách ly, vì về nhà mà tuân thủ tốt trong thời gian nhất định sẽ rất khó lây thêm và cũng đủ thời gian thu xếp hành lý. Nếu bạn đang ở nhà mà chưa được chuyển đi khu cách ly cũng bình tĩnh chờ, vì các trung tâm y tế hiện đang quá tải, tự cách ly tốt cho mình để không lây thêm ai. 
Trong lúc tự cách ly: mang khẩu trang cả ngày, nón che giọt bắn và giữ khoảng cách trên hai mét, không ăn chung, không ngủ chung, không nghỉ ngơi chung - rất quan trọng. Chú ý, người có virus không được mang khẩu trang có van. Bạn hãy liên hệ trạm y tế sớm và cho họ biết nếu là đối tượng dễ bệnh nặng khi Covid 19 tấn công: trẻ tuổi nhưng béo phì, trên 60 tuổi, có bệnh nền. 
Nếu bạn là F0 đang ở trong khu cách ly điều trị chưa triệu chứng, lưu ý uống nhiều nước, uống đều trong ngày; mang khẩu trang nhiều nhất có thể; bình tĩnh, cố gắng nghỉ ngơi và vận động, không nằm suốt ngày; luôn giữ vệ sinh phòng ở; cẩn thận khi vào nhà vệ sinh, luôn rửa tay sạch vì dùng nhà vệ sinh không cẩn thận dễ bị bội nhiễm. Khi có triệu chứng khó chịu, bình tĩnh báo cho nhân viên y tế. Có thể bạn sẽ chứng kiến nhiều người chuyển đến, chuyển đi trong các phòng, đó là hiện tượng bình thường. 
Nếu bạn là F0 hay F1 nhưng đang ở nhà. Báo cho trạm y tế và bình tĩnh chờ, thực hiện giống như trên. Nếu trong gia đình có người là F0 thì cả nhà là F1 nhưng có thể chưa lây cho nhau nên thực hiện như F1 và chờ. Tất cả mọi người đều có thể bị lây nếu lơ là. Tôi vẫn nói với bệnh nhân, phải "hồn ai nấy giữ", trong đó, luôn bảo vệ khuôn mặt và bàn tay vô cùng quan trọng. 
Với tình hình hiện nay tại TP HCM, nhiều câu hỏi đang chưa ai trả lời cụ thể cho từng người dân: Tôi bị lây chưa? Tôi có mang virus từ bên ngoài về nhà không, tôi là F1 hay F2 thì làm sao biết tôi là F0 chưa? 
Để cho dân tự biết mình có mang virus hay không, tôi cho rằng đã đến lúc chính quyền khuyến khích người dân tự làm test nhanh kháng nguyên như Bắc Giang và thế giới. Để họ tự test tại nhà và nhất là F0, F1 chủ động được phần nào khâu theo dõi bệnh, đầu tiên, sẽ giúp hệ thống giảm tải. Thứ hai, đó là con đường Việt Nam phải đi. Các nước có số ca nhiều đều đã tự làm như vậy và chúng ta cũng không có chọn lựa khác. 
Cuộc chiến này rất khốc liệt, khi nhìn khuôn mặt tất cả nhà quản lý và các y bác sĩ, tôi đều thấy sự lo toan. Tôi là người đã rất khó chịu khi chiến lược có vấn đề, nhưng bây giờ tôi cũng đồng tình với sự chuyển hướng trong tư duy chống dịch. TP HCM đã thành lập trung tâm điều trị bệnh nặng, đã chuẩn bị thuận lợi cho mua sắm thêm trang thiết bị. Nhiều cơ sở y tế đã làm test nhanh, nhà quản lý sẽ để người dân và doanh nghiệp được tự lo trong khả năng của họ. 
Trong khi chưa phủ kịp vaccine, mỗi người không có chọn lựa khác ngoài bình tĩnh và thực hiện đúng giãn cách. Còn với nhà quản lý, tư duy chống dịch cần bám sát thực tế và linh hoạt hơn, làm sao cho dân và doanh nghiệp không còn bị động, xử lý các tình huống nhanh gọn và tiết kiệm nguồn lực nhất. 
Nếu bạn là F0 hay F1, gặp ánh mắt kỳ thị, cũng đừng trách cứ họ làm gì. Khi qua dịch, tình làng nghĩa xóm sẽ trở lại như xưa. 
Trương Hữu Khanh
__label__Thế_giới Ca Covid-19 đã giảm tại 313 trong 315 khu vực khắp nước Anh trong tuần qua, theo dữ liệu vừa được Cơ quan Y tế Công cộng Anh (PHE) công bố. Số liệu mới được coi là dấu hiệu đầy hứa hẹn cho thấy chính sách chống dịch của Anh đang tỏ ra hiệu quả, một tuần rưỡi sau khi chính phủ dỡ mọi hạn chế ngăn Covid-19. "Tôi cho rằng chúng ta đã sắp chạm tới ngưỡng miễn dịch cộng đồng", tiến sĩ David Matthews thuộc Đại học Bristol, cho biết hôm 29/7. "Tôi nghĩ là khả năng tái áp đặt hạn chế rất thấp. Miễn dịch cộng đồng nghĩa là số ca nhập viện vì Covid-19 chậm tới ngưỡng có thể kiểm soát được. Nhờ đó, các bệnh viện công của Anh có thể bắt đầu giải quyết dần lượng bệnh nhân lớn tồn đọng". Tiến sĩ Meaghan Kall, chuyên gia dịch tễ học của PHE, cho hay dữ liệu cho thấy những người từ 24 tuổi trở lên "rất gần với miễn dịch cộng đồng". Nhiều khu vực từng ghi nhận tỷ lệ lây nhiễm lớn nhất của Anh đều báo cáo số ca nCoV giảm mạnh so với một tuần trước. Middlesbrough là nơi có tỷ lệ giảm nhiều nhất, từ hơn 1.394 ca giai đoạn 11-18/7 xuống 1.125 ca giai đoạn 18-25/7. Tuy nhiên, tiến sĩ Matthews cảnh báo khả năng đạt miễn dịch cộng đồng không có nghĩa là người dân không cần tiêm phòng. "Vaccine đang làm tốt nhiệm vụ của mình, ngăn người nhiễm phải nhập viện, nhưng nó không ngăn virus lây lan", ông nói. Anh đã tiêm chủng được 84,3 triệu người, trong đó 37,6 triệu người được tiêm đủ hai mũi, tương đương 56,4% dân số, theo số liệu của trang thống kê Our World Data. Hồng Hạnh (Theo Mirror)
__label__Thế_giới Thủ tướng Nhật Bản Yoshihide Suga hôm nay tuyên bố áp đặt tình trạng khẩn cấp tại tỉnh Chiba, Kanagawa, Saitama và Osaka từ ngày 2-31/8, đồng thời gia hạn tình trạng khẩn cấp ở thủ đô Tokyo và đảo Okinawa đến ngày 31/8. Thông báo được đưa ra trong bối cảnh giới chức Nhật Bản ghi nhận kỷ lục 10.743 ca nhiễm nCoV trong ngày 29/7, nâng tổng số người nhiễm trên cả nước lên 902.718, trong đó 15.173 người đã chết. Thủ đô Tokyo cũng ghi nhận 3.300 ca nhiễm mới trong ngày hôm qua, giảm nhẹ so với kỷ lục 3.865 trường hợp trước đó một ngày. Ban tổ chức Olympic hôm nay ghi nhận thêm 27 ca nhiễm, trong đó gồm 3 vận động viên, nâng tổng số người nhiễm nCoV liên quan đến sự kiện thể thao này lên 220. Ca nhiễm tăng vọt đang gây áp lực lên hệ thống y tế tại thủ đô của Nhật Bản, khi 64% số giường điều trị bệnh nhân Covid-19 nặng đã được sử dụng từ giữa tuần qua. Bộ trưởng Kinh tế Yasutoshi Nishimura, người đứng đầu nhóm ứng phó Covid-19 của Nhật Bản, cho biết số ca nhiễm mới chưa đạt đỉnh và "tình hình hiện nay cực kỳ nghiêm trọng". Nhật Bản từng nhiều lần ban bố tình trạng khẩn cấp ngăn Covid-19 lây lan, nhưng các biện pháp thực hiện chỉ mang tính khuyến cáo và phụ thuộc vào sự tự nguyện của người dân. Không ít người đã tỏ ra chán ngán với yêu cầu ở nhà và nhiều quán bar từ chối tuân thủ khuyến cáo hạn chế phục vụ của giới chức, trong khi chiến dịch tiêm vaccine Covid-19 bị chậm trễ với chưa đầy 30% dân số được tiêm chủng đầy đủ. Bộ trưởng Y tế Norihisa Tamura thừa nhận Nhật Bản đang bước vào giai đoạn "cực kỳ đáng sợ" khi số ca nhiễm tăng vọt dù hoạt động đi lại không gia tăng, trong đó biến chủng Delta được cho là một trong những nguyên nhân lớn nhất. Vũ Anh (Theo Reuters)
__label__Thế_giới Tiến sĩ Rochelle Walensky, giám đốc Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ (CDC), xác nhận tài liệu bị rò rỉ hôm 29/7 là chính xác. Tài liệu trình bày số liệu chưa được công bố, cho thấy người tiêm đủ hai mũi vaccine cũng có thể lây truyền biến chủng Delta với tốc độ tương tự người chưa tiêm chủng. "Tôi nghĩ rằng mọi người chớ hiểu lầm chúng tôi đang nói quá. Số liệu là chính xác. Đây là một trong những loại virus dễ lây lan nhất mà con người từng biết đến giống như sởi, thủy đậu...", bà nói. CDC dự kiến công bố tài liệu vào 30/7 nhằm củng cố quyết định gây tranh cãi của Walensky trong thay đổi hướng dẫn với người đã tiêm chủng. Hồi đầu tuần, CDC khuyến cáo ngay cả người đã tiêm chủng đầy đủ cũng phải đeo khẩu trang tại những nơi trong nhà có nguy cơ lây nhiễm cao. Walensky cũng khuyến nghị mọi học sinh, giáo viên, nhân viên, người tới trường học, đều nên đeo khẩu trang mọi lúc mọi nơi. "Chúng ta cần áp dụng biện pháp cực đoan để kiểm soát dịch", bà nói, cho hay số liệu trong báo cáo không gây ngạc nhiên bởi "nó là dữ liệu tổng hợp nghiêm túc". Tài liệu của CDC cho hay biến chủng Delta có khả năng lây lan tương tự thủy đậu, với trung bình mỗi người nhiễm sẽ lây cho 8 hoặc 9 người khác. Chủng gốc có khả năng lây nhiễm tương đương bệnh cúm thông thường, với trung bình mỗi người nhiễm lây cho hai người khác. Khả năng lây được gọi là RO. "Không có nhiều loại bệnh có RO lên tới 8 hay 9", Walensky nói. Nếu những người đã tiêm chủng vẫn nhiễm virus, lượng virus trong cơ thể họ cũng nhiều như người chưa tiểm chủng. Điều này nghĩa là họ có khả năng lây cho người khác tương tự người chưa tiêm chủng nhiễm virus. "Điểm quan trọng là trái với những loại virus khác, người đã tiêm chủng, dù có phát bệnh hay không, nếu đã nhiễm virus thì họ vẫn có khả năng lây tương tự người nhiễm chưa tiêm vaccine", tiến sĩ Walter Orenstein, người đứng đầu Trung tâm Vaccine Emorry nhận xét sau khi đọc tài liệu. Nhưng người đã tiêm chủng sẽ an toàn hơn, bởi "vaccine giúp ngăn ngừa hơn 90% ca bệnh nặng, dù có thể kém hiệu quả hơn trong việc ngăn ngừa lây nhiễm hoặc lây lan". Tài liệu của CDC Mỹ cho hay vaccine làm giảm nguy cơ mắc bệnh nặng hoặc tử vong gấp 10 lần, giảm nguy cơ lây nhiễm gấp ba lần. Tài liệu trích ba báo cáo cho hay biến chủng Delta có thể gây bệnh nặng hơn, thừa nhận "nhận thức về cuộc chiến này đã thay đổi", khuyến nghị người đã tiêm vaccine nên đeo khẩu trang. Biến chủng Delta khiến số ca nhiễm tại Mỹ gia tăng, đặc biệt ở những khu vực ít người tiêm chủng. Theo dữ liệu của Đại học Johns Hopkins, Mỹ ghi nhận trung bình hơn 61.300 ca nhiễm mới mỗi ngày tuần trước, tăng so với số ca nhiễm 11.299 ngày 22/6, mức thấp nhất ghi nhận năm 2021. "Số ca nhiễm mà chúng ta ghi nhận hiện nay cao hơn bất kỳ con số nào từng ghi nhận mùa hè năm ngoái", Walensky nói. "Tôi rất vui khi những ngày qua, các tổ chức, doanh nghiệp, chính quyền bang, địa phương, đã hành động quyết liệt hơn để ứng phó tình hình". Tài liệu của CDC đưa ra thách thức truyền thông mới khi số ca nhiễm tiếp tục bùng phát, như cần tuyên truyền lại thông điệp sức khỏe cộng đồng, nhấn mạnh tiêm chủng là biện pháp phòng thủ tốt nhất chống lại Delta. Tổng thống Mỹ Joe Biden hôm 29/7 thông báo một số biện pháp mới nhằm đạt mục tiêu nhiều người Mỹ tiêm chủng hơn, bao gồm yêu cầu tất cả nhân viên liên bang phải tiêm vaccine hoặc chịu kỷ luật. "Đây là một thảm kịch với người Mỹ. Người ta đang hấp hối, đang chết dần, mà đáng lẽ họ không đáng chết. Nếu tiêm vaccine, người ta đáng lẽ chưa phải chết", ông nói. "Các bạn đọc tin tức kìa, sẽ thấy đầy những câu chuyện về bệnh nhân chưa tiêm vaccine trong bệnh viện, nằm chờ chết trên giường vì Covid-19, hỏi bác sĩ bây giờ tiêm được không nhưng bác sĩ trả lời, 'Thật đáng tiếc, quá muộn rồi'". Hồng Hạnh (Theo CNN)
__label__Thế_giới "Chúng tôi phải đưa ra quyết định khó khăn này để cứu thêm nhiều mạng người", Harry Roque, phát ngôn viên của Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte, hôm nay cho biết trên truyền hình. Theo người phát ngôn, quy định cấm dùng bữa tại nhà hàng và tụ tập đông người sẽ có hiệu lực ngay lập tức, còn lệnh cấm người dân ra đường sẽ được áp dụng từ ngày 6/8 và có hiệu lực trong hai tuần. Philippines đã ghi nhận gần 28.000 ca tử vong và hơn 1,5 triệu ca nhiễm nCoV, cao thứ hai khu vực Đông Nam Á. Hơn 200 ca nhiễm tại Philippines hiện nay được xác định là do chủng Delta, bao gồm nhiều ca trong cộng đồng, làm dấy lên lo ngại biến chủng này sẽ lan khắp cả nước. Nhóm nghiên cứu độc lập OCTA, chịu trách nhiệm cố vấn cho chính phủ Philippines về phản ứng với đại dịch, đã kêu gọi phong tỏa thủ đô Manila ngay lập tức, đồng thời cảnh báo số ca nhiễm hàng ngày tại đây có thể tăng gấp ba, lên 3.000 ca, vào giữa tháng 8 nếu không hành động. "Hệ thống y tế có thể quá tải trong vài ngày với tỷ lệ lây nhiễm đó", chuyên gia Ranjit Rye của OCTA cho hay. Các thị trưởng trong vùng đô thị Manila, khu vực bao gồm 16 thành phố và một khu đô thị, được cho là đều ủng hộ yêu cầu người dân ở nhà nếu chính phủ hỗ trợ cư dân. Lần phong tỏa gần đây nhất tại khu vực này và các tỉnh xung quanh là hồi tháng 3, khi tình trạng lây nhiễm kỷ lục khiến hệ thống bệnh viện phải hoạt động hết công suất. Philippines siết chặt hạn chế trong bối cảnh chiến dịch tiêm chủng của đất nước gặp khó khăn vì nguồn cung eo hẹp và thách thức về hậu cần. Mới chỉ 7,8 triệu người Philippines, tương đương 7% dân số, đã được tiêm chủng Covid-19 đầy đủ. Ánh Ngọc (Theo AFP)
__label__Thế_giới "Tổng thống đã quyết định thu hồi thư chấm dứt Thỏa thuận Các lực lượng Thăm viếng (VFA). Không có đề nghị chấm dứt VFA nào đang chờ xử lý và chúng tôi đã quay lại đúng hướng", Bộ trưởng Quốc phòng Philippines Delfin Lorenzana công bố trong cuộc họp báo chung với người đồng cấp Mỹ Lloyd Austin tại Manila hôm nay. Bộ trưởng Mỹ Austin gửi lời cảm ơn Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte về quyết định này, kỳ vọng mối quan hệ liên minh 70 năm giữa hai quốc gia sẽ ngày càng được củng cố. "Hai nước chúng ta đang đối mặt với loạt thách thức, từ khủng hoảng khí hậu đến đại dịch Covid-19. Một liên minh Mỹ - Philippines mạnh mẽ, kiên cường vẫn sẽ là yếu tố quan trọng với an ninh, ổn định và thịnh vượng của khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương", Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ phát biểu, đồng thời nhấn mạnh tầm quan trọng của VFA. VFA có hiệu lực từ năm 1999, giúp lính Mỹ không phải chấp hành những yêu cầu về hộ chiếu và thị thực tại Philippines khi tới nước này diễn tập, đồng thời cho phép Washington duy trì quyền xét xử với binh sĩ Mỹ phạm pháp tại nước này, trừ một số trường hợp đặc biệt. Tổng thống Duterte, người có xu hướng rời xa đồng minh Mỹ và hướng về Trung Quốc để hưởng các lợi ích kinh tế, hồi tháng 2/2020 tuyên bố hủy VFA nhưng chưa thực thi quyết định, sau đó nhiều lần dọa không nối lại thỏa thuận này với Mỹ. Quyết định nối lại VFA được Duterte đưa ra sau khi nhiều quan chức chính quyền Philippines cảnh báo việc chấm dứt thỏa thuận có thể có thể khiến Philippines mất khoản viện trợ an ninh trị giá 550 triệu USD cùng hoạt động hỗ trợ huấn luyện và tình báo của Mỹ, cũng như làm lạnh nhạt quan hệ kinh tế song phương. Ngọc Ánh (Theo AP)
__label__Thế_giới Cuộc diễn tập dự kiến khai mạc ngày 31/7, nằm trong đợt diễn tập thường niên Garuda Shield kéo dài hai tuần tại thao trường ở đảo Sumatra, Sulawesi và Kalimantan, theo nguồn tin giấu tên trong quân đội Indonesia. Quân đội Mỹ sẽ triển khai 2.282 binh sĩ, trong khi Indonesia huy động 2.246 quân nhân. Nội dung chính của đợt diễn tập là phòng thủ đảo, với những chiến dịch đổ bộ, tác chiến đặc nhiệm và hoạt động đường không. Một cuộc diễn tập tương tự cũng dự kiến được tổ chức tại Mỹ vào cuối năm nay. Cuộc diễn tập diễn ra trong bối cảnh Mỹ gần đây tăng cường hợp tác với các quốc gia Đông Nam Á, đồng thời tăng cường hiện diện quân sự và tuần tra tự do hàng hải tại Biển Đông. Quân đội Mỹ và Indonesia cũng đang tăng cường hợp tác trong lĩnh vực an ninh hàng hải. Lực lượng thủy quân lục chiến hai nước hồi tháng 6 tổ chức cuộc diễn tập chung ứng phó với xung đột ở đô thị. Indonesia tuyên bố không có tranh chấp chủ quyền tại Biển Đông, song các lực lượng trên biển của nước này thường xuyên chạm mặt tàu cá, chiến hạm và tàu công vụ của Trung Quốc gần quần đảo Natuna. Vùng đặc quyền kinh tế của Indonesia cũng chồng lấn với cái gọi là "đường 9 đoạn" do Trung Quốc đơn phương vẽ ra nhằm nêu yêu sách chủ quyền với phần lớn diện tích Biển Đông. Tuy nhiên, Jakarta cũng đang tìm cách củng cố quan hệ với Bắc Kinh thông qua nhiều thỏa thuận kinh tế. Indonesia và Trung Quốc từng tổ chức diễn tập hải quân chung hồi tháng 5, tàu cứu hộ Trung Quốc cũng được triển khai hỗ trợ Indonesia trục vớt tàu ngầm KRI Nanggala bị chìm ngoài khơi Bali. Vũ Anh (Theo Nikkei)
__label__Thế_giới "Lý do các binh sĩ thiệt mạng chính là họ không có cách nào thoát khỏi phương tiện đó một cách an toàn. Họ không thể thoát ra ngoài và chết một cách thảm thương dưới đáy biển", Annee Della Donna, luật sư đại diện cho gia đình 9 lính Mỹ chết đuối trong vụ chìm phương tiện đổ bộ tấn công (AAV) ngoài khơi bang California năm ngoái, cho biết trong đơn kiện ngày 29/7. Sự cố xảy ra ngày 30/7/2020, khi chiếc AAV chở 16 người bị chìm trên đường trở về tàu đổ bộ USS Somerset sau cuộc huấn luyện ở bờ biển phía nam bang California. Tổ lái thông báo nước tràn vào khoang và xe nhanh chóng chìm với toàn bộ 16 người bên trong. Chỉ có 8 lính thủy đánh bộ thoát ra và được tìm thấy, trong đó một người được xác nhận thiệt mạng. 8 người còn lại kẹt trong chiếc AAV khi nó chìm xuống biển. Đến ngày 5/8/2020, hải quân Mỹ thông báo tìm thấy thiết giáp bị chìm ở độ sâu khoảng 117 m và cách bờ biển gần 1,5 km. Ủy ban điều tra của Thủy quân lục chiến Mỹ kết luận "hàng loạt vấn đề về con người và thiết bị" đã dẫn tới tai nạn, trong đó bao gồm bảo dưỡng sai quy cách, không tuân thủ quy trình vận hành và binh sĩ không được huấn luyện đầy đủ. Tuy nhiên, luật sư của các gia đình cho rằng đây chỉ là những vấn đề thứ yếu, trong khi thiết kế của xe AAV mới là nguyên nhân chính dẫn tới cái chết của 9 binh sĩ. "BAE Systems đã biết tới vấn đề này suốt hàng chục năm. Họ dùng hàng tỷ USD từ ngân sách của Mỹ để chế tạo những cái bẫy chết người. Các binh sĩ trên xe AAV đã phải chật vật để mở cửa thoát hiểm, đây là sai lầm chí tử trong thiết kế đã khiến nhiều binh sĩ bị kẹt lại", luật sư Donna nói, thêm rằng kết luận này dựa trên các cuộc thảo luận với người sống sót và nhân chứng. AAV là phương tiện chuyên chở chủ lực của các tiểu đoàn tấn công đổ bộ thủy quân lục chiến Mỹ, có nhiệm vụ đưa binh sĩ và trang bị chiến đấu từ tàu đổ bộ vào bờ biển, cũng như tham gia các chiến dịch bộ binh cơ giới trên đất liền. Xe có thể chở tối đa 24 người, gồm 3 thành viên tổ lái và 21 binh sĩ được trang bị đầy đủ. Mỗi chiếc có khối lượng tối đa 29 tấn, dài 7,9 m và rộng 3,2 m. Xe được trang bị vỏ giáp dày 45 mm, tháp pháo trang bị súng phóng lựu tự động Mark 19 cỡ nòng 40 mm và súng máy M2HB cỡ nòng 12,7 mm. Jacob Aronen, hạ sĩ từng phục vụ trong Tiểu đoàn tấn công đổ bộ số 3 thủy quân lục chiến Mỹ, nhận xét rằng xe AAV chìm rất nhanh và đường thoát hiểm chính là qua cửa nóc. "Tuy nhiên, tay nắm để mở cửa nóc chặt đến mức phải dùng búa đập để mở ra. Cửa nóc cũng rất nặng, đòi hỏi hai lính thủy đánh bộ cùng đẩy mở. Điều này sẽ càng khó khăn khi xe bị chìm dưới nước", anh nói. Phương án thoát hiểm dự phòng là qua cửa sau, vốn dùng khi đổ bộ nhanh trên bãi biển, hoặc qua cửa thoát của trưởng xe, lái xe hoặc tháp pháo. "Tất cả đều rất chật chội, nhất là với những lính thủy đánh bộ mang đầy đủ trang bị chiến đấu", Tagen Schmidt, thành viên tổ lái sống sót sau một vụ cháy xe AAV hồi năm 2017, cho hay. "Nếu binh sĩ không thể mở cửa nóc trước khi chiếc AAV chìm sâu quá một mét, việc mở cửa sẽ gần như bất khả thi. Lựa chọn duy nhất khi đó là cầu nguyện cho xe nổi trở lại", Schmidt nói thêm. Vũ Anh (Theo Business Insider)
__label__Thế_giới Bộ Y tế Ấn Độ hôm nay cho biết với mức tăng vọt số ca nhiễm mới này, tổng số ca Covid-19 tại nước này đã lên đến 31,57 triệu. Số người chết vì Covid-19 cũng tăng thêm 555, nâng tổng số trường hợp tử vong lên 423.217. Bang Kerala ở miền nam hôm 29/7 ban lệnh phong tỏa mới, trong khi một số bang thuộc vùng đông bắc đang áp dụng các biện pháp hạn chế đi lại do ghi nhận tỷ lệ lây nhiễm gia tăng. Tuy nhiên, những nơi khác, bao gồm thủ đô New Delhi, gần đây đã nối lại hầu hết hoạt động kinh tế. Sau làn sóng Covid-19 thứ hai thảm khốc hồi tháng 4 và tháng 5 vì biến chủng Delta, tình trạng lây nhiễm nCoV tại Ấn Độ dần hạ nhiệt, nhưng các con số tuần qua một lần nữa có xu hướng gia tăng. Hôm 24/7, lần đầu tiên kể từ tháng 5, hệ số lây nhiễm (R) tăng lên 1, tức là trung bình 10 ca nhiễm sẽ lây cho 10 người khác. Ngay từ cuối tháng 6, các chuyên gia y tế đã cảnh báo làn sóng Covid-19 thứ ba có nguy cơ tấn công Ấn Độ vào tháng 10, dù sẽ được kiểm soát tốt hơn đợt bùng phát trước nhờ chiến dịch tiêm chủng. Các chuyên gia kêu gọi Ấn Độ đẩy nhanh tốc độ tiêm chủng Covid-19 để ngăn chặn viễn cảnh tồi tệ của làn sóng thứ ba. Chính phủ Ấn Độ ước tính 67,6% trong tổng số 1,35 tỷ dân nước này đã có kháng thể chống Covid-19, với gần 38% dân số trưởng thành đã được tiêm ít nhất một liều vaccine. Ánh Ngọc (Theo Reuters)
__label__Thế_giới Tokyo, thành phố vẫn đang được đặt trong tình trạng khẩn cấp vì Covid-19, hôm 29/7 ghi nhận 3.865 ca nhiễm nCoV mới. Một ngày trước đó, thủ đô Nhật Bản cũng lần đầu tiên báo cáo hơn 3.000 ca nhiễm mới, trong khi toàn quốc ghi nhận 9.577 ca và được dự đoán chuẩn bị vượt 10.000. Ban tổ chức Olympic Tokyo khẳng định không có mối liên hệ giữa sự kiện thể thao lớn nhất thế giới với tình trạng lây nhiễm ngày càng trầm trọng tại thành phố này, bởi "bong bóng" bảo vệ mà họ tạo ra để tách biệt các vận động viên, huấn luyện viên, quan chức và nhân viên từ các đoàn thể thao với công chúng vẫn vững chắc. Mark Adams, phát ngôn viên Ủy ban Olympic Quốc tế, cho biết các vận động viên "thực sự đang sống trong một thế giới song song", nói thêm rằng không có bất cứ trường hợp nào liên quan đến Olympic lây lan virus cho người dân tại Tokyo. Nhưng bất chấp hàng loạt biện pháp gia cố, hàng rào bảo vệ Olympic dường như có nhiều lỗ hổng hơn so với những gì giới chức thừa nhận. Gần 200 ca nhiễm liên quan đến Olympic đã được báo cáo, bao gồm 23 người trong Làng Olympic và 23 vận động viên. Hơn một nửa số trường hợp này là những người sống tại Nhật. Ngoài ra, 14 cảnh sát làm công tác an ninh cho sự kiện cũng dương tính với virus. Trường hợp đáng chú ý nhất là Sam Kendricks, vận động viên nhảy sào nổi tiếng người Mỹ từng giành huy chương ở kỳ Olympic trước, phải bỏ cuộc vì dương tính với nCoV hôm 29/7, đồng thời khiến hàng chục vận động viên khác phải cách ly. Adams cho biết chỉ có hai ca nhiễm liên quan đến Thế vận hội phải nhập viện, những người còn lại được điều trị tại Làng Olympic, nhưng một số người tỏ ra không thoải mái với khu điều trị. Các thành viên đoàn thể thao Hà Lan dương tính nCoV, bao gồm hai vận động viên, mô tả phòng của họ giống "những cái hộp", thiếu không khí trong lành. Tiến sĩ Richard Budgett, giám đốc y tế của Olympic Tokyo 2020, hôm 29/7 thừa nhận rằng việc bị cách ly trong khách sạn "thực sự khó khăn", nhưng đây là biện pháp cần thiết để ngăn lây nhiễm. "Dưới những quy định cách ly như vậy, virus sẽ không thể lọt qua", ông cho hay. Tuy nhiên, bên ngoài nhà ga Shibuya, điểm du lịch nổi tiếng nằm trong khu dân cư đông đúc hàng đầu Tokyo, Thay Camargo, đại diện một kênh truyền hình trực tuyến của Brazil, cho biết cô vẫn ghé các cửa hàng và ra ngoài vào ban đêm, dù làm việc tại những địa điểm tổ chức Olympic hàng ngày. "Tôi rất hứng khởi vì có cơ hội này. Tôi luôn muốn đến Nhật Bản và khám phá", Camargo cho hay. Cô gái 25 tuổi này đã hoàn thành 14 ngày cách ly theo quy định dành cho các nhà báo tác nghiệp tại Olympic. Bất chấp lời kêu gọi đóng cửa từ 20h và từ chối phục vụ rượu, một số nhà hàng tại Tokyo vẫn làm ngược lại. Một quán rượu ở Shibuya hôm 29/7 treo biển "Bạn có thể uống rượu tại đây! Mở cửa đến nửa đêm", trong khi các quán bar khác tổ chức những sự kiện "cùng xem Olympic" cho khách hàng. Fumie Sakamoto, lãnh đạo phụ trách kiểm soát lây nhiễm tại Bệnh viện Quốc tế St. Luke ở Tokyo, cho biết bà chưa thấy dấu hiệu cụ thể nào về việc virus "truyền từ người nhập cảnh sang công chúng trong thành phố", nhưng đánh giá sự hiện hiện của Olympic khiến mọi người có tâm lý không đề phòng, ngay cả khi Tokyo đang trong tình trạng khẩn cấp. "Olympic có thể gây ra một số ảnh hưởng về tâm lý, bởi ngày nào chúng ta cũng theo dõi các trận đấu trên tivi. Thật khó tưởng tượng chúng ta đang ở giữa làn sóng lây nhiễm lớn chưa từng thấy tại Tokyo", Sakamoto nhận định. Người dân thường tập trung đông đúc quanh Sân vận động Olympic, xếp hàng để chụp ảnh phía trước logo của sự kiện. Nhiều khán giả cũng đứng dọc đường đua môn xe đạp hồi cuối tuần. Trong khi đó, mới hơn 1/4 dân số Nhật Bản được tiêm chủng Covid-19 đầy đủ và chưa đến 40% được tiêm ít nhất một liều, tạo lỗ hổng cho biến chủng Delta tấn công, với hơn 3/4 số ca nhiễm hiện nay ở Tokyo là do chủng này. Tỷ lệ tiêm chủng ở người cao tuổi lớn hơn nhiều, với hơn 70% dân số trên 65 tuổi đã tiêm đầy đủ. Vì vậy, hầu hết ca nhiễm mới tại Tokyo là những người trong độ tuổi 20 và 30. Giới quan sát nhận định việc Nhật Bản không đẩy nhanh tốc độ tiêm chủng kịp với thời điểm tổ chức Olympic là điều khó hiểu. "Đối với một quốc gia đăng cai Olympic và một Thủ tướng đang đánh cược vận mệnh chính trị của mình vào thành công của sự kiện, việc không thể tiêm chủng kịp thời khi những nước giàu có khác đã làm được thật vô cùng đáng ngạc nhiên", Koichi Nakano, nhà khoa học chính trị tại Đại học Sophia ở Tokyo, đánh giá. Theo giới chuyên gia y tế tại Nhật Bản, nguyên nhân khiến chiến dịch tiêm chủng của nước này không thể tăng tốc xuất phát từ tâm lý lo ngại đã tồn tại nhiều thập kỷ, sau những bê bối và tranh cãi về vaccine. Khi Covid-19 bùng phát, người Nhật cũng không khao khát vaccine như những nơi khác trên thế giới, và nước này cũng không tự phát triển vaccine riêng. Việc ngăn chặn thành công làn sóng lây nhiễm đầu tiên dường như cũng dẫn đến tâm lý thiếu cảnh giác. Sau khi đảm bảo được đủ vaccine Pfizer và Moderna cho người dân, chính phủ Nhật được cho là quá thận trọng khi tiến hành thử nghiệm lâm sàng bổ sung đối với các vaccine này, nhằm chứng minh cho những người dân đầy ngờ vực rằng chúng an toàn, thay vì chấp nhận kết quả thử nghiệm của các hãng dược phẩm và phê duyệt vaccine nhanh chóng như những nước khác. Kết quả là việc tiêm chủng bị trì hoãn 2-3 tháng. Mặc dù số ca nCoV nghiêm trọng còn tương đối thấp, Chủ tịch Hiệp hội Y khoa Nhật Bản Toshio Nakagawa cho biết việc đảm bảo xe cấp cứu chở bệnh nhân tại các thành phố lớn ngày càng khó khăn, đồng thời cảnh báo các bệnh viện sắp hết giường. Hiroshi Nishiura, chuyên gia bệnh truyền nhiễm tại Đại học Kyoto, bổ sung rằng việc thiếu giường bệnh có thể gây khó khăn cho công tác tổ chức Paralympic vào tháng tới. Thủ tướng Nhật Yoshihide Suga, người chuẩn bị đối mặt một cuộc bầu cử trong năm nay, hôm 29/7 cho biết không có mối liên quan giữa Olympic và tình trạng số ca nhiễm gia tăng. Ông đề nghị công chúng xem các trận đấu tại nhà, nói thêm rằng chính phủ đang xem xét mở rộng và kéo dài tình trạng khẩn cấp. Tuy nhiên, người dân dường như không còn quan tâm đến điều đó. Tối 29/7, Aika Suzuki cho biết cô dự định gặp một người bạn và ra ngoài ăn tối cùng nhau. "Tôi nghĩ không có người bạn nào của mình còn quan tâm đến tình trạng khẩn cấp. Tôi đã ra ngoài như bình thường", cô gái 22 tuổi nói. Suzuki ban đầu phản đối để Nhật đăng cai Olympic, nhưng giờ đây cảm thấy phấn khích khi xem trên tivi cùng gia đình. "Tôi nghĩ nhiều người cũng cảm thấy vậy", Suzuki nói thêm. Ánh Ngọc (Theo NY Times, Yahoo)
__label__Thế_giới Trước khi diễn ra cuộc diễu hành của hàng chục hạ nghị sĩ đảng Cộng hòa hôm 29/7, nghị sĩ Chip Roy còn đề nghị đóng cửa Hạ viện Mỹ như một động thái phản đối quy định mới về đeo khẩu trang. Loạt video trên mạng xã hội cho thấy khoảng 50 nghị sĩ Cộng hòa không đeo khẩu trang, đi sát cạnh nhau, cùng tiến về văn phòng Thượng viện như một cách gây sức ép mới với lệnh đeo khẩu trang. Một số nghị sĩ Cộng hòa cáo buộc quy định khẩu trang mới là "độc đoán" và mang tính chính trị. Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ (CDC) hôm 28/7 thay đổi khuyến cáo, đề nghị người đã tiêm đầy đủ vaccine Covid-19 vẫn đeo khẩu trang khi ở trong môi trường phòng kín. Để tuân thủ hướng dẫn mới trên, cảnh sát Đồi Capitol hôm 29/7 được chỉ thị bắt giữ những người không đeo khẩu trang trong trụ sở quốc hội Mỹ nếu họ từ chối rời tòa nhà hoặc quyết không đeo khẩu trang, bất kể họ đã tiêm vaccine Covid-19 hay chưa. Hồi tháng 5, một số đảng viên Cộng hòa tại Hạ viện cũng từ chối tuân thủ các quy định đeo khẩu trang. Quy định này được Chủ tịch Hạ viện Pelosi ban hành hồi tháng 7/2020, sau khi một số nhà lập pháp đảng Cộng hòa không làm theo hướng dẫn của CDC. Ngọc Ánh (Theo Sputnik)
__label__Thế_giới "Chúng tôi rất phẫn nộ với các thành viên đội tuyển và sẽ mở điều tra tìm người chịu trách nhiệm, áp dụng biện pháp kỷ luật tương xứng", Liên đoàn Bóng mềm Mexico hôm nay thông báo. Hành vi của đội tuyển bóng mềm nữ Mexico gây phẫn nộ sau khi võ sĩ quyền Anh Mexico Esmeralda Falcon và Brianda Tamara phàn nàn trên mạng xã hội rằng họ đã bỏ lại đồng phục và dụng cụ sau khi kết thúc hạng mục thi đấu ở vị trí thứ tư. "Có lẽ với một số đồng nghiệp, đồng phục không có ý nghĩa gì, nhưng với nhiều người, chúng đại diện cho những năm tháng làm việc, cống hiến, tình yêu và đam mê", Falcon viết trên Twitter, kèm ảnh đồng phục bị vứt bỏ. "Thật đáng tiếc khi đội bóng mềm Mexico không nhận ra điều này". Tamara cho hay đồng phục Olympic đại diện "cho nhiều năm nỗ lực, hy sinh và nước mắt. Mọi vận động viên Mexico đều khao khát được mặc nó, vậy mà hôm nay, thật đáng buồn khi đội bóng mềm Mexico đã vứt bỏ vào sọt rác của làng Olympic". Một số người dùng mạng xã hội cho rằng số lượng tuyển thủ mang hai quốc tịch Mexico - Mỹ đang chiếm đa số trong đội tuyển có thể là lý do khiến họ không cảm nhận được tự hào dân tộc. Trước đó, chủ tịch Liên đoàn bóng mềm Mexico Rolando Guerrero cho hay các tuyển thủ phải bỏ lại đồng phục vì hành lý về nước quá nhiều. "Đóng gói 33 gậy đánh bóng mềm không giống như đóng gói găng tay. Chúng tôi mang theo quá nhiều dụng cụ: đồ bảo hộ, mũ bảo hiểm, mặt nạ bảo vệ, đồng phục để tập luyện và thi đấu. Nó quá nặng, chỉ còn cách vứt đi", Guerrero nói. Nhưng sau đó, liên đoàn bác bỏ ý kiến trên, đồng thời "xin lỗi mọi người dân Mexico" và cảnh báo có thể áp dụng hình phạt loại họ khỏi liên đoàn. Hồng Hạnh (Theo AFP)
__label__Thế_giới Trong vòng đua xe đạp nam tại Olympic Tokyo hôm 28/7, khi thấy vận động viên nước nhà Nikias Arndt bám sau hai đối thủ từ Algeria và Eritrea, Giám đốc Thể thao Patrick Moster của Liên đoàn Đua xe đạp Đức đã hét lớn: "Hãy bắt kịp những kẻ cưỡi lạc đà đó đi!". Phát ngôn của Moster lập tức bị cáo buộc phân biệt chủng tộc và khinh miệt hai vận động viên châu Phi. Dù Moster đã lên tiếng xin lỗi, đoàn Olympic Đức vẫn quyết định yêu cầu ông về nước. "Chúng tôi tin lời xin lỗi của Moster là chân thành. Tuy nhiên, với những phát ngôn như vậy, ông ấy đã vi phạm các giá trị của Olympic. Chơi công bằng, tôn trọng và luôn khoan dung là những yếu tố không thể thiếu của đội tuyển Đức", Chủ tịch Liên đoàn thể thao Olympic Đức Alfons Hormann nói. Tay đua xe đạp người Algeria Azzedine Lagab, một trong những vận động viên bị Moster miệt thị, sau đó đăng lên Twitter: "Không có cuộc đua lạc đà nào ở Olympic hết!". Ngay cả vận động viên Đức Arndt cũng bày tỏ thất vọng trước phát ngôn của Moster. Ủy ban Quốc tế Olympic cho biết họ hoan nghênh quyết định yêu cầu Moster về nước, khẳng định thêm rằng các giải đấu "không có chỗ" cho những bình luận mang tính phân biệt chủng tộc của ông. Ngọc Ánh (Theo Guardian)
__label__Thế_giới Thủy thủ này bị cáo buộc tội phóng hỏa tàu đổ bộ USS Bonhomme Richard dựa trên những bằng chứng do nhóm điều tra hình sự của quân đội Mỹ tiến hành. Người này là thành viên thủy thủ đoàn tàu Bonhomme Richard vào thời điểm xảy ra vụ cháy hồi tháng 7 năm ngoái, trung tá Sean Robertson, phát ngôn viên Hạm đội 3 hải quân Mỹ, cho biết. Phó đô đốc Steve Koehler, tư lệnh Hạm đội 3, đã yêu cầu tổ chức phiên điều trần sơ bộ và đang xem xét phương án đưa thủy thủ này ra tòa án binh. Danh tính của thủy thủ không được tiết lộ. Sở cứu hỏa San Diego cho biết trước khi xảy ra hỏa hoạn lớn với tàu Bonhomme Richard, họ đã ghi nhận nhiều vụ cháy nhỏ trên các chiến hạm neo đậu ở thành phố này trong 15 tháng trước đó. Trong số các vụ hỏa hoạn đó có đám cháy trên tàu đổ bộ tấn công USS Boxer và tàu quét mìn USS Champion hồi năm 2019, cùng một vụ cháy trên tàu USS Harpers Ferry tháng 3/2020. Không rõ nghi phạm phóng hỏa tàu USS Bonhomme Richard có liên quan tới những sự việc này hay không. Tàu đổ bộ tấn công USS Bonhomme Richard bốc cháy sáng 12/7/2020 khi neo đậu để bảo dưỡng tại quân cảng San Diego, bang California, Mỹ. Vụ cháy chỉ được dập tắt sau 4 ngày, khi ngọn lửa đã lan lên thượng tầng và khiến đài chỉ huy sụp đổ. 63 thủy thủ và nhân viên cứu hỏa bị thương vì vụ nổ hoặc trong quá trình dập lửa. Hải quân Mỹ hồi tháng 8/2020 nghi ngờ Bonhomme Richard bị phóng hỏa, đồng thời điều tra bổ sung về cách thiết kế của chiến hạm, cách phản ứng của bộ chỉ huy lực lượng trong sự cố. Hải quân Mỹ đánh giá USS Bonhomme Richard bị hư hại khoảng 60% và quyết định không sửa chữa do chi phí quá cao và mất quá nhiều thời gian. Lực lượng này sau đó loại biên và chi khoảng 30 triệu USD để rã sắt vụn con tàu. Vũ Anh (Theo Drive)
__label__Thế_giới Nhưng lúc đó đã là 19h, trong khi thời gian Lam được đặt lịch là 18h. Không mảy may suy nghĩ, nữ giám đốc truyền thông vội vã lên đường đến trung tâm tiêm vaccine, cách nhà cô khoảng 45 phút lái xe. "Tôi lái xe điên cuồng để tới trung tâm vì tôi được biết nó sẽ đóng cửa vào khoảng 20h", Lam kể. Lam kiểm tra ứng dụng truy vết tiếp xúc MySejahtera vài lần mỗi ngày kể từ khi cô đăng ký tiêm chủng hồi cuối tháng hai. Cô cũng cố gắng đăng ký một suất khi chính phủ đưa ra lựa chọn tự nguyện tiêm vaccine AstraZeneca hồi tháng 5, nhưng tất cả đều vô ích. Khi đến nơi, tay cô run lên vì căng thẳng xen lẫn hồi hộp. Cô liên tục cầu nguyện mình sẽ nhận được mũi tiêm đầu tiên trước khi trung tâm đóng cửa. Cuối cùng, mong ước của Lam đã thành hiện thực. "Nếu tôi không lao đến đây, ai biết bao giờ tôi mới lại đủ điều kiện, có thể phải đợi đến tận năm sau? Vì thế, tôi thà đến trễ theo lịch hẹn còn hơn không chớp lấy cơ hội", Lam nói. Kể từ thời điểm Malaysia nhận được lô vaccine đầu tiên hồi cuối tháng hai, Chương trình Tiêm chủng Covid-19 Quốc gia (NCIP) của nước này đã đạt được một số thành công. NCIP được chia thành các giai đoạn, bắt đầu bằng việc tiêm chủng cho các nhân viên an ninh và y tế tuyến đầu. Với nguồn cung vaccine ổn định, chương trình tiêm chủng nhanh chóng được đẩy mạnh trên cả nước, liên tiếp phá kỷ lục về số liều được tiêm trong ngày. Tuy nhiên, cùng lúc, số ca nhiễm Covid-19 của Malaysia vẫn không ngừng tăng, liên tục lập các đỉnh mới. Thủ tướng Malaysia Muhyiddin Yassin hôm 26/7 nhấn mạnh tăng cường năng lực tiêm chủng là cách hiệu quả nhất để đất nước thoát khỏi cuộc khủng hoảng Covid-19. Theo ông, 100% người trưởng thành Malaysia có thể được tiêm vaccine đầy đủ vào tháng 10, vượt mục tiêu ban đầu là tiêm chủng cho 80% người trưởng thành vào quý I/2022. Hôm 28/7, Malaysia ghi nhận 17.405 ca nhiễm mới, mức cao kỷ lục. Nước này đến nay đã ghi nhận hơn 1,07 triệu ca nCoV. Số ca tử vong cao nhất trong một ngày là 207, được ghi nhận vào ngày 26 và 27/7. Các ca nhiễm tập trung chủ yếu ở Thung lũng Klang, nơi có trung tâm là thủ đô Kuala Lumpur cùng các thành phố và thị trấn liền kề thuộc bang Selangor. Do đó, chính phủ đã phát động một chiến dịch nhằm đẩy nhanh tốc độ tiêm chủng cho Thung lũng Klang với mục tiêu tiêm ít nhất một liều vaccine cho tất cả người trên 18 tuổi trước 1/8. Hiện tại, chương trình tiêm chủng quốc gia Malaysia sử dụng vaccine Pfizer-BioNTech, AstraZeneca và Sinovac. Họ cũng đã phê duyệt có điều kiện vaccine CanSino, Sinopharm và Janssen cho sử dụng khẩn cấp, đồng thời mua vaccine Sputnik V do Nga sản xuất. Malaysia dự kiến còn nhận được vaccine Novavax từ chương trình Covax. Malaysia đã chi 1,36 tỷ USD nhằm triển khai chương trình tiêm chủng và đã đặt mua đủ số liều cho 130% dân số. Họ hiện có 2.313 trung tâm tiêm chủng trên cả nước, bao gồm cả các phòng khám tư và các cơ sở chăm sóc ngoại trú khác. Thêm vào đó, một số bang và vùng lãnh thổ liên bang còn triển khai các chuyến xe tiêm vaccine lưu động nhằm tăng tốc độ tiêm chủng. Hồi giữa tháng 6, 4 xe vaccine lưu động đã tiêm được cho khoảng 7.000 người tại các dự án nhà ở công cộng ở thủ đô Kula Lumpur. Nhóm Công tác Tiêm chủng Covid-19 (CITF) thông báo các điểm tiêm chủng không cần đặt lịch có thể được triển khai ở Selangor và Kuala Lumpur bắt đầu từ 1/8 dành cho những người bị nhỡ lịch hoặc chưa nhận được bất kỳ lịch hẹn nào, gồm cả người không có hồ sơ, giấy tờ chứng minh danh tính và người không có giấy thông hành. Bộ trưởng Điều phối Chương trình Tiêm chủng Quốc gia Khairy Jamaluddin hôm 25/7 cũng cho biết hướng dẫn của họ về việc tiêm vaccine Covid-19 cho người nhập cư bất hợp pháp và người tị nạn đã được phê duyệt. Các tổ chức phi chính phủ như Trăng Lưỡi liềm Đỏ có thể tham gia vào hoạt động tiêm chủng cho những nhóm này. Theo Khairy, tính đến 27/7, khoảng 38,2% dân số Malaysia, tương đương 12,49 triệu người, đã tiêm ít nhất một mũi vaccine Covid-19, trong đó 5,9 triệu người, tương đương 18,1% dân số, đã tiêm đủ hai mũi. Hơn 25% dân số trưởng thành đã tiêm vaccine đầy đủ. Thủ tướng Muhyiddin hôm 26/7 nói rằng Malaysia, quốc gia với dân số khoảng 32 triệu người, là một trong những nước triển khai chương trình tiêm vaccine Covid-19 cho người dân nhanh nhất thế giới. Chuyên gia nghiên cứu sức khỏe cộng đồng Lim Chee Han đồng tình rằng không ai có thể phàn nàn về tốc độ triển khai tiêm chủng hiện nay của Malaysia. Tuy nhiên, chiến dịch chỉ được đẩy nhanh từ đầu tháng trước, sau khi trải qua khởi đầu không suôn sẻ do việc giao vaccine chậm trễ. "Thực tế, tốc độ tiêm chủng của Malaysia đang nhanh hơn mức trung bình thế giới (với 13,23% dân số được tiêm chủng đầy đủ) và trung bình châu Á (với 9,81%)", ông nói. Hôm 27/7, Labuan, lãnh thổ liên bang ở phía đông Malaysia, trở thành nơi đầu tiên của đất nước tiêm chủng đầy đủ cho 80% dân số trưởng thành. Tuy nhiên, chiến dịch tiêm chủng của Malaysia cũng vấp phải không ít thách thức. Tại một số khu vực của đất nước, phong trào bài vaccine và tâm lý hoài nghi vaccine đã trở thành mối quan ngại lớn với nhà chức trách. Tiến sĩ Lim cho hay tình trạng bài vaccine đã tồn tại rất lâu trong xã hội Malaysia, không phân biệt tầng lớp, trình độ văn hóa, giáo dục, từ nông thôn đến thành thị. Trong khi 100% người trưởng thành đủ điều kiện ở Kuala Lumpur và Putrajaya đã đăng ký tiêm chủng, tỷ lệ này ở bang Sabah chỉ là 40,5%. Tuy nhiên, theo một lãnh đạo cấp cao bang Sabah, tỷ lệ đăng ký tiêm chủng thấp không phải mối quan tâm chính của họ. "Do độ phủ Internet ở vùng nông thôn bị hạn chế, rất nhiều người thích đăng ký thủ công hơn", ông nói. Selangor và Kuala Lumpur là hai khu vực đã tiêm số mũi vaccine đầu tiên nhiều nhất, lần lượt là 2,66 triệu và 2,079 triệu mũi. Ngược lại, Kelantan và Sabah mới tiêm khoảng 360.000 và 650.000 mũi. Hôm 24/7, Thủ tướng Muhyiddin cho biết những người đã tiêm chủng đầy đủ có thể được hưởng một số đặc quyền như tham gia các hoạt động thể thao, xã hội hay thậm chí ăn tối bên trong nhà hàng. Người dân Malaysia đã phải nhiều lần sống dưới các lệnh phong tỏa chống Covid-19 kể từ tháng ba năm ngoái. Sự xuất hiện của biến chủng Delta là một nguyên nhân quan trọng khiến chính phủ Malaysia dồn lực đẩy nhanh tốc độ tiêm chủng. Tại một cuộc họp báo trực tuyến, Bộ trưởng Y tế Malaysia Noor Hisham Abdullah kêu gọi người dân nhanh chóng đi tiêm vaccine với lý do những người đã tiêm chủng có ít nguy cơ lây nhiễm hơn và bệnh khó diễn tiến nặng. Ông chỉ ra rằng dù có đến 2.779 nhân viên y tế vẫn bị nhiễm virus sau khi tiêm vaccine, hầu hết đều không triệu chứng hoặc triệu chứng nhẹ. Nhà nghiên cứu kinh tế sức khỏe và sức khỏe cộng đồng Nazihah Muhamad Noor thuộc Viện Nghiên cứu Khazanah Malaysia cho rằng vaccine có thể là một công cụ quan trọng giúp chấm dứt đại dịch, song vẫn phải đi kèm với các biện pháp phòng ngừa. "Hoặc khi chúng ta có thể tiêm chủng cho phần lớn dân số toàn cầu, không phải chỉ riêng Malaysia, đủ nhanh", bà nói thêm. Theo bà, tình trạng bất bình đẳng vaccine toàn cầu khiến phần lớn dân số thế giới vẫn dễ bị tổn thương, khiến virus vẫn có thể lây lan và tạo ra những biến chủng mới có khả năng kéo dài dịch bệnh, ngay cả ở những quốc gia tiêm chủng hàng đầu. Vì thế, những biện pháp kiểm soát dịch như xét nghiệm, truy vết nguồn lây, cách ly và đeo khẩu trang vẫn cần được thực hiện rộng rãi. Vũ Hoàng (Theo Channel News Asia)
__label__Thế_giới Khu trục hạm USS Kidd, tàu chiến đấu ven biển USS Tulsa cùng một đội xử lý vật liệu nổ từ ba đơn vị khác nhau của Hạm đội 7 tập hợp thành Nhóm Hành động Mặt nước (SAG) trong quá trình hoạt động trên Biển Đông. Đợt hội quân và diễn tập chung của nhóm hành động này diễn ra hồi đầu tháng 7, nhưng mới được Hạm đội 7 Hải quân Mỹ thông báo ngày 28/7. "Đây là lần đầu tiên một tàu chiến đấu ven biển và một khu trục hạm thành lập nhóm tác chiến mặt nước, được lực lượng viễn chinh hải quân (NEF) hỗ trợ, cho phép chỉ huy hạm đội mở rộng hoạt động tác chiến ven biển, trên biển và dưới mặt nước", thông cáo có đoạn. Nhóm SAG đã tổ chức diễn tập tác chiến chống hạm, chống ngầm và đối phó thủy lôi trên Biển Đông. Các thủy thủ trên hai chiến hạm tham gia huấn luyện khoa mục cơ động chiến đấu, đối phó thủy lôi bằng tàu lặn không người lái (UUV), phối hợp bay biển với trực thăng MH-60S và MH-60R. Mỹ gần đây tăng cường điều tàu tới Biển Đông thực hiện các hoạt động tuần tra tự do hàng hải, nhằm thách thức những tuyên bố chủ quyền phi lý của Trung Quốc tại khu vực. Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken hôm 11/7 bác yêu sách hàng hải của Bắc Kinh ở Biển Đông và cảnh báo Mỹ sẽ phản ứng nếu Trung Quốc tấn công Philippines ở vùng biển này. "Không nơi nào trật tự hàng hải dựa trên luật lệ bị đe dọa nghiêm trọng hơn ở Biển Đông. Trung Quốc vẫn tiếp tục cưỡng ép và hăm dọa các quốc gia ven biển Đông Nam Á, đe dọa tự do hàng hải tại tuyến đường biển toàn cầu quan trọng này", Blinken nói. Tàu tác chiến ven biển Tulsa thuộc lớp Independence với lượng giãn nước 3.100 tấn, tốc độ tối đa 81 km/h, được trang bị một pháo hải quân Mk.110 57 mm, 4 khẩu 12,7 mm, một cụm ống phóng tên lửa phòng không SeaRAM. Chiến hạm được biên chế tháng 2/2019, đóng tại cảng San Diego ở Mỹ và đang trong đợt triển khai luân phiên tới Hạm đội 7. Khu trục hạm Kidd là biến thể Flight IIA thuộc lớp Arleigh Burke với một tổ hợp phòng thủ tầm cực gần Phalanx. Chiến hạm được trang bị một pháo hải quân Mk.45 127 mm, hai pháo Mk.38 55 mm, 96 ống phóng Mk.41 chứa tên lửa phòng không tầm trung RIM-66 biến thể SM-2, tên lửa hành trình BGM-109 Tomahawk và tên lửa chống ngầm RUM-139 VK-ASROC, hai cụm ba ống phóng ngư lôi Mk.32. Nguyễn Tiến (Theo C7F)
__label__Thế_giới Sự việc xảy ra trong một đáng tang ở thành phố Hermel, thủ phủ tỉnh Baalbek-Hermel, miền bắc Lebanon, hồi đầu tuần. Khi người thân đang mở nắp quan tài, để nói lời vĩnh biệt với người đã khuất, họ phát hiện "xác chết" đột nhiên động đậy. Ngay lập tức, những người xung quanh bắt đầu thực hiện động tác ép ngực với người đàn ông nằm trong quan tài và liên lạc với bệnh viện. Các bác sĩ sau đó xác nhận người đàn ông vẫn chưa chết, song không giải thích lý do gì khiến người này sống lại hay tại sao bệnh viện lại kết luận sai rằng ông đã chết. Sự việc trên cũng tương tự câu chuyện về cô bé Siti Masfufah Warda, 12 tuổi, "chết đi sống lại" tại bệnh viện ở Indonesia hồi tháng 8/2020. Warda được các bác sĩ xác nhận đã chết, song khi đang lau người cô bé lần cuối, gia đình đột nhiên phát hiện thân nhiệt cô bé ấm lên và Warda mở mắt. "Chúng tôi cũng phát hiện tim con bé đập trở lại, cơ thể cũng cử động được bình thường", Ngasiyo, cha của Warda, kể lại. Tuy nhiên, Warda không "hồi sinh" được lâu. Chỉ một tiếng sau, cô bé được xác nhận thực sự đã qua đời và được chôn cất tại nghĩa trang làng Lambangkuning. Ngọc Ánh (Theo Daily Star)
__label__Thế_giới Cảnh sát thành phố Tulsa, bang Oklahoma, Mỹ, cho biết Castaneda và các thành viên khác trong gia đình biết rõ mối quan hệ của con gái tuổi vị thành niên với Juan Miranda-Jara, 24 tuổi. Miranda-Jara tỏ ra rất ngạc nhiên khi bị cảnh sát bắt ngày 14/7, khi đi cùng bé gái 12 tuổi đến bệnh viện để sinh con. "Gia đình cho phép mối quan hệ này, và có những bức ảnh gia đình cho thấy cả nghi phạm và nạn nhân trong tiệc mừng đứa trẻ sắp chào đời", sở cảnh sát Tulsa cho biết trong thông báo đăng trên Facebook. Castaneda bị bắt với cáo buộc bỏ mặc con cái và tạo điều kiện cho lạm dụng tình dục trẻ em. Cha của nạn nhân đang thụ án 12 năm tù vì một vụ án hiếp dâm. Miranda-Jara bị bắt khi đến bệnh viện Hillcrest, nơi nạn nhân đang chuyển dạ. Khi bị thẩm vấn, Miranda-Jara thừa nhận mình là cha đứa trẻ và "tỏ ra không hiểu tại sao cảnh sát lại vào cuộc" và buộc tội mình hiếp dâm trẻ vị thành niên. "Họ bước vào như bất kỳ cặp vợ chồng nào khác và vui mừng chào đón đứa con mới ra đời", cảnh sát Danny Bean nói. Miranda-Jara thậm chí còn đăng trên Facebook rằng anh ta đang hẹn hò với cô bé. Hình ảnh tiệc chào mừng em bé cũng được đăng trên Facebook của anh ta. Huyền Lê (Theo NY Post)
__label__Thế_giới "Một đơn vị cường kích Su-25 đã được điều động từ căn cứ của Nga ở Kyrgyzstan tới sân bay Gissar tại Tajikistan để tham gia cuộc diễn tập ba bên tại thao trường Kharb-Maidon từ ngày 5-10/8", văn phòng báo chí Quân khu miền Trung quân đội Nga cho biết hôm nay. Cuộc diễn tập với sự tham gia của lực lượng Nga, Tajikistan và Uzbekistan được tổ chức ở khu vực cách biên giới Afghanistan chỉ 20 km. Các cường kích Su-25 sẽ thực hiện nội dung săn tìm căn cứ được ngụy trang của đối phương, công kích mục tiêu bằng nhiều loại vũ khí và đối phó tên lửa phòng không vác vai. "Cường kích Nga cũng diễn tập yểm trợ hỏa lực cho các đơn vị bộ binh cơ giới và thiết giáp trong các chiến dịch xóa sổ những nhóm vũ trang phi pháp ở địa hình đồi núi và sa mạc", thông cáo có đoạn viết. Ngoài các cường kích Su-25, quân đội Nga cũng huy động hơn 1.000 binh sĩ và 200 khí tài các loại từ căn cứ đồn trú ở Tajikistan tham gia diễn tập. Căng thẳng tại Afghanistan leo thang sau khi Mỹ rút phần lớn lực lượng khỏi nước này. Vắng bóng lực lượng Mỹ, phiến quân Hồi giáo Taliban đẩy mạnh tiến công quân đội chính phủ và chiếm nhiều vùng lãnh thổ. Moskva từng bày tỏ lo ngại chiến sự tại Afghanistan có thể đẩy người tị nạn về khu vực Trung Á, làm mất ổn định khu vực sườn phía nam nước Nga và tạo điều kiện cho phiến quân Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng trỗi dậy. Bộ trưởng Quốc phòng Nga Sergei Shoigu hôm 28/7 cho biết nước này đã phát hiện nhiều tay súng IS đang tìm cách xâm nhập Afghanistan từ các nước láng giềng như Syria, Libya. Shoigu khẳng định lực lượng Nga đồn trú tại Tajikistan sẽ hỗ trợ quân sự nếu nước này gặp mối đe dọa an ninh từ lãnh thổ Afghanistan. "Chúng tôi không bỏ qua những sự việc ở biên giới, đặc biệt là các âm mưu nhằm đưa phiến quân vào đất Tajikistan. Chúng tôi sẽ hành động lập tức nếu xuất hiện mối đe dọa nhằm vào đồng minh của mình", Bộ trưởng Quốc phòng Nga nói thêm. Vũ Anh (Theo TASS)
__label__Thế_giới Arrahman Surya Atmaja, 35 tuổi, là thành viên nhóm xe đạp tình nguyện chuyên hỗ trợ người cách ly tại nhà vì Covid-19 tại thành phố Semarang, thủ phủ tỉnh Trung Java, Indonesia. Anh bắt đầu công việc từ tháng 4, trong bối cảnh Indonesia bị Covid-19 tàn phá nặng nề. "Tôi nghĩ sẽ rất khó khăn khi phải tự cách ly hoặc nhiễm nCoV, vì vậy chúng tôi hy vọng có thể giúp đỡ họ bằng cách này", Arrahman nói. Indonesia đang là điểm nóng Covid-19 châu Á với số ca nhiễm mới và tử vong cao kỷ lục trong tháng này. Tổng số ca nhiễm đã vượt 3,2 triệu, trong đó gần 87.000 người tử vong. Semarang, thành phố có ba triệu dân, đã báo cáo 78.000 ca nhiễm và hơn 5.600 ca tử vong. Arrahman và các tình nguyện viên khác thường phải nhấc xe đạp khỏi hàng rào phong tỏa bên ngoài "vùng đỏ" hoặc khu vực có nguy cơ lây nhiễm cao. Yêu cầu mà họ nhận được nhiều nhất là giao thuốc và vitamin qua ứng dụng Whatsapp hoặc Instagram. Tuy nhiên, cũng có lần anh vô tình chuyển hàng tới khu điều trị đặc biệt của bệnh viện, tình huống mà Arrahman luôn tránh. "Tôi rất sợ, nhưng cảm giác ấy biến mất khi tôi nhớ ra mình chỉ muốn giúp đỡ mọi người", anh nói, cho hay những người đi xe đạp cố gắng giao hàng không tiếp xúc. "Có thể vì chúng tôi đang giúp đỡ cộng đồng nên bằng cách nào đó, hệ miễn dịch đã được tăng cường". Hồng Hạnh (Theo Reuters)
__label__Thế_giới Global Times, tờ báo thuộc People's Daily, cơ quan ngôn luận của đảng Cộng sản Trung Quốc, hồi đầu tuần đăng bài xã luận khẳng định "hải quân Trung Quốc đang trong trạng thái sẵn sàng chiến đấu cao" và "đang theo dõi chặt chẽ hải trình của nhóm tác chiến tàu sân bay" HMS Queen Elizabeth của Anh. Bài xã luận được Global Times đăng hôm 26/7, cùng ngày nhóm tác chiến Queen Elizabeth diễn tập với ba chiến hạm của hải quân Singapore tại vùng biển quốc tế phía nam Biển Đông. Tàu sân bay Queen Elizabeth cùng các chiến hạm hộ tống sau đó di chuyển về hướng bắc, tiến sâu vào Biển Đông. Bộ trưởng Quốc phòng Anh Ben Wallace từng đề cập khả năng nhóm tác chiến Queen Elizabeth tiến hành chiến dịch tự do hàng hải tại khu vực. Trung Quốc vẽ ra cái gọi là đường 9 đoạn và nêu yêu sách chủ quyền phi lý với phần lớn diện tích Biển Đông, đồng thời bồi đắp và quân sự hóa trái phép đảo nhân tạo trên các thực thể mà nước này chiếm đóng. Các chiến hạm hải quân Anh và Mỹ gần đây tiến hành nhiều chiến dịch tự do hàng hải thách thức yêu sách chủ quyền phi lý của Trung Quốc tại Biển Đông. Veerle Nouwens, chuyên gia nghiên cứu tại Viện Nghiên cứu Quốc phòng và An ninh Hoàng gia Anh (RUSI) ở London, nhận định Trung Quốc không muốn đối đầu với Anh, một đồng minh lớn của Mỹ, tại Biển Đông, song nước này "chắc chắn sẽ làm rõ ý định của mình". "Nếu Anh triển khai các chiến dịch tự do hàng hải trên Biển Đông, nhiều khả năng chúng ta sẽ chứng kiến tình huống tương tự tàu đổ bộ HMS Albion gặp phải năm 2018", Nouwens nói. Khi tàu Albion hoạt động ở Biển Đông năm 2018, một chiến hạm Trung Quốc bám sát ở khoảng cách 200 m, liên tục yêu cầu tàu hải quân Anh rời đi. Trong khi đó, máy bay Trung Quốc lượn thấp trên đầu chiến hạm Anh. Global Times cho rằng khi tàu Queen Elizabeth tiến sâu vào Biển Đông, hải quân Trung Quốc sẽ coi đây là cơ hội để "thực hành và nghiên cứu sâu về chiến hạm mới nhất" của Anh. Tờ báo còn dẫn lời phát ngôn viên đại sứ quán Trung Quốc tại London rằng "mối đe dọa đối với tự do hàng hải chỉ có thể đến từ nhóm tác chiến tàu sân bay đến Biển Đông từ nơi cách nửa vòng Trái đất và việc điều động lực lượng hải quân khiến căng thẳng quân sự trong khu vực leo thang". Sidharth Kaushal, chuyên gia hải quân tại RUSI, nhận định dù Trung Quốc đưa ra cảnh báo có vẻ cứng rắn về sự hiện diện của nhóm tác chiến Queen Elizabeth ở Biển Đông, "các hành động của Bắc Kinh sẽ được điều chỉnh xuống dưới ngưỡng có thể khơi mào xung đột". Đợt triển khai tàu sân bay Queen Elizabeth và các chiến hạm hộ tống tới châu Á - Thái Bình Dương được coi là nỗ lực của Anh nhằm đóng vai trò nổi bật hơn trong an ninh toàn cầu, theo một đánh giá gần đây của chính phủ nước này. Ngoài Anh, các quốc gia châu Âu khác như Pháp đang chú ý tới Biển Đông khi sức mạnh quân sự và kinh tế của Trung Quốc ngày càng tăng, thậm chí "dường như không thể ngăn cản". Trung Quốc gần đây nâng cấp kho vũ khí hạt nhân và tên lửa đạn đạo của mình, bao gồm việc xây hơn 100 giếng phóng ở sa mạc tại Tân Cương. Trung Quốc cũng đang phát triển các phương tiện lướt siêu vượt âm, loại vũ khí có thể bay nhanh gấp 8 lần vận tốc âm thanh và được mệnh danh là "sát thủ tàu sân bay". Nguyễn Tiến (Theo BBC)
__label__Thế_giới Tổng thống Mỹ Joe Biden hôm 29/7 tổ chức họp báo tại Nhà Trắng, công bố quy định mới, yêu cầu hàng triệu nhân viên chính phủ liên bang tiêm vaccine Covid-19. Khi chuẩn bị rời phòng họp, Biden chững lại khi phóng viên Peter Doocy của Fox News đặt câu hỏi về chính sách của ông. "Ngài Tổng thống, ngài từng nói rằng nếu đã tiêm chủng đầy đủ, bạn không cần đeo khẩu trang nữa", Doocy nói lớn. "Không, tôi không nói như vậy. Tôi nói rằng nếu bạn đã được tiêm chủng đầy đủ tại một khu vực, thôi được rồi để tôi làm rõ thêm", Biden đáp. Tuy nhiên, không đợi Tổng thống nói hết câu, Doocy vội ngắt lời: "Vào tháng 5, ngài đã nói như thể vaccine Covid-19 là tấm vé để không phải đeo khẩu trang mãi mãi". Trước sự công kích từ phóng viên Fox News, ông chủ Nhà Trắng trở nên giận dữ và nói lớn: "Điều đó đúng vào thời điểm đấy! Vì khi ấy tôi đã nghĩ rằng có những người sẽ hiểu được sự khác biệt to lớn của tiêm chủng. Nhưng rồi điều gì đã xảy ra? Một biến chủng mới xuất hiện, họ không chịu tiêm chủng, virus càng lây lan nhanh hơn và càng nhiều người nhiễm hơn. Đó là sự khác biệt", Biden nói. Sau những lời đáp trả gay gắt phóng viên Fox News, ông chủ Nhà Trắng lập tức rời phòng họp, bất chấp nhiều người vẫn tiếp tục đặt câu hỏi cho ông. Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ (CDC) hôm 28/7 thay đổi khuyến cáo, đề nghị người đã tiêm đầy đủ vaccine Covid-19 vẫn đeo khẩu trang khi ở trong môi trường phòng kín. Quy định này được áp dụng ở hầu hết các khu vực tại Mỹ cùng các trường học. CDC Mỹ nhiều lần thay đổi khuyến cáo về khẩu trang. Khi Covid-19 bắt đầu lây lan tại Mỹ đầu năm 2020, cơ quan này khuyến cáo người dân đeo khẩu trang khi ra đường và duy trì khoảng cách với người khác. Đến tháng 4, khi tỷ lệ tiêm chủng toàn quốc tăng mạnh, CDC bắt đầu nới lỏng khuyến cáo đeo khẩu trang khi ra đường. Một tháng sau, CDC tuyên bố những người tiêm đầy đủ hai mũi vaccine không cần đeo khẩu trang, kể cả ở trong môi trường phòng kín. Tuy nhiên, khi số ca nhiễm toàn quốc tăng mạnh trở lại do sự xuất hiện của biến chủng Delta, tranh cãi về khẩu trang tiếp tục bùng lên ở Mỹ. Vùng dịch lớn nhất thế giới hiện ghi nhận hơn 35,5 triệu ca nhiễm và hơn 628.000 ca tử vong do nCoV. Ngọc Ánh (Theo NY Post)
__label__Thế_giới Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Triệu Lập Kiên trong cuộc báo báo hôm 29/7 cho hay nước này đã đệ trình một "phản đề nghị" về cách thức Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tiến hành giai đoạn hai cuộc điều tra nguồn gốc Covid-19. "Đây là một kế hoạch chuyên nghiệp dựa trên khoa học. Những nghiên cứu đã được thực hiện ở giai đoạn một, đặc biệt là những nghiên cứu đã có kết luận rõ ràng, không nên thực hiện lại trong giai đoạn hai", ông nói. Ông Triệu không nêu chi tiết đề xuất điều tra nguồn gốc Covid-19 mới của Trung Quốc cũng như không nói rõ đã gửi đề xuất này khi nào và tới cơ quan nào của WHO. Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc cho biết thêm ngoài nước này, nhiều quốc gia cũng bày tỏ quan ngại và phản đối kế hoạch điều tra nguồn gốc Covid-19 giai đoạn hai của WHO, nhưng không nêu rõ đó là những nước nào. "Chúng ta nên để các nhà khoa học tìm ra nguồn gốc Covid-19 nhằm ngăn ngừa rủi ro trong tương lai. Chúng ta nên kiên quyết khước từ can thiệp chính trị", ông Triệu nhấn mạnh. WHO hồi đầu tháng đề xuất cuộc điều tra nguồn gốc Covid-19 giai đoạn hai, trong đó bao gồm quá trình kiểm tra các phòng thí nghiệm và chợ ở thành phố Vũ Hán, Trung Quốc, đồng thời kêu gọi các cơ quan chức năng minh bạch dữ liệu. Kế hoạch này được Liên Hợp Quốc và Mỹ lên tiếng ủng hộ. Phó chủ nhiệm Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc (NHC) Tăng Ích Tân sau đó cho biết ông cảm thấy "sốc" vì kế hoạch này. "Đề xuất của WHO về thúc đẩy một cuộc điều tra nguồn gốc virus nữa tại Trung Quốc, ám chỉ một vụ rò rỉ phòng thí nghiệm ở Vũ Hán, cho thấy sự ngạo mạn đối với khoa học và sự thiếu tôn trọng lẽ thường", ông Tăng nói, thêm rằng cuộc điều tra lần hai của WHO phải được tiến hành ở nhiều nơi trên khắp thế giới. Cuộc điều tra nguồn gốc Covid-19 giai đoạn một của nhóm chuyên gia WHO hồi đầu năm tại Vũ Hán bị giới khoa học quốc tế và một số nước như Mỹ, Anh, Nhật Bản chỉ trích còn nhiều thiếu sót do thiếu minh bạch, độc lập với Trung Quốc. Tuy nhiên, Bắc Kinh nhiều lần phủ nhận điều này, khẳng định đã minh bạch và hoàn thành trách nhiệm hỗ trợ cuộc điều tra. Ngọc Ánh (Theo Bloomberg)
__label__Thế_giới Trang Drive dẫn hình ảnh vệ tinh của Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA), Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Mỹ (NASA) cùng Cục Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS) cho thấy tàu sân bay Anh HMS Queen Elizabeth cùng các chiến hạm hộ tống ngày 28/7 di chuyển trên vùng biển quốc tế ở phía nam quần đảo Trường Sa của Việt Nam trên Biển Đông. Trước đó, nhóm tác chiến Queen Elizabeth ngày 26/7 đi qua eo biển Singapore và tiến vào Biển Đông, diễn tập cùng ba chiến hạm của hải quân Singapore ở vùng biển quốc tế phía nam khu vực này. Phía Anh chưa xác nhận hay thông báo nhóm tác chiến Queen Elizabeth hiện diện tại Biển Đông. Ảnh vệ tinh cũng cho thấy nhóm tác chiến tàu sân bay Sơn Đông của Trung Quốc đang ở phía nam đảo Hải Nam, cách vị trí tàu sân bay Anh khoảng 580 hải lý (khoảng 1.074 km). Trung Quốc chưa thông báo về hoạt động của chiến hạm Sơn Đông, song trước đó có một số thông tin về các đợt điều động của hải quân Trung Quốc quanh đảo Hải Nam, có thể liên quan đến tàu sân bay này. Anh từng thông báo về hải trình qua Biển Đông của tàu sân bay Queen Elizabeth trước khi chiến hạm này và nhóm tác chiến cùng tên bắt đầu đợt triển khai đầu tiên. Bộ trưởng Quốc phòng Anh Ben Wallace hồi tháng 4 nói nhóm tác chiến Queen Elizabeth sẽ "giương quốc kỳ của một nước Anh toàn cầu, thể hiện ảnh hưởng và báo hiệu sức mạnh của chúng tôi". Nhóm tác chiến Queen Elizabeth bao gồm tàu sân bay cùng tên, khu trục hạm HMS Diamond và HMS Defender, hộ vệ hạm HMS Northumberland và HMS Kent, tàu ngầm hạt nhân lớp Astute, hai tàu hậu cần RFA Tideforce và RFA Fort Victoria, khu trục hạm Mỹ USS The Sullivans và hộ vệ hạm Hà Lan HNLMS Evertsen. Trên tàu Queen Elizabeth có 8 tiêm kích F-35B của không quân Anh và 10 chiếc của thủy quân lục chiến Mỹ. Bình luận về động thái triển khai nhóm tàu sân bay tới Biển Đông, đại tá Nguyễn Minh Tâm, nguyên Giám đốc Trung tâm Tư liệu Khoa giáo, Học viện Chính trị Công an Nhân dân, nói với VnExpress hôm 24/7 rằng "dù không tiếp giáp Biển Đông, Anh có nhiều lợi ích trực tiếp và gián tiếp liên quan đến khu vực". "Đầu tiên là giao thông hàng hải, lĩnh vực mà bất cứ quốc gia biển nào cũng có, đặc biệt là cường quốc biển cả như Anh", ông Tâm nói. "Nhiều công ty dầu mỏ và năng lượng tổng hợp của Anh đang hợp tác thăm dò dầu khí ở Biển Đông với một số quốc gia Đông Nam Á trong khu vực". "Các công ty Anh còn chiếm nhiều thị phần ở lĩnh vực dịch vụ hàng hải, hàng không, du lịch, chứng khoán và sở hữu các nhà máy sản xuất hàng công nghệ cao. Đó là các lợi ích kinh tế của Anh tại khu vực Đông Nam Á và là mục tiêu chiến lược mà nước này thấy cần bảo vệ", ông Tâm cho biết. Nguyễn Tiến (Theo Drive)
__label__Thế_giới Đợt phóng thử thứ hai của tên lửa AGM-183A diễn ra hôm 28/7 tại thao trường ngoài khơi bang California của Mỹ tiếp tục thất bại khi quả đạn gặp trục trặc động cơ. Không quân Mỹ cho biết vụ phóng xịt vẫn mang đến nhiều dữ liệu quý giá, cũng như cho thấy chương trình phát triển tên lửa AGM-183A đang bảo đảm tiến bộ. "Tên lửa tách khỏi máy bay và thể hiện đầy đủ quá trình khởi động gồm thu tín hiệu GPS, cắt dây tín hiệu và chuyển tiếp nguồn điện từ máy bay sang quả đạn. Tên lửa cũng cho thấy hoạt động của cánh lái và động tác cơ động nhằm tránh va chạm với máy bay phóng, bảo đảm an toàn cho tổ bay. Tuy nhiên, động cơ tên lửa không kích hoạt", không quân Mỹ ra thông cáo cho biết hôm qua. Kế hoạch thử nghiệm lần này vẫn tương tự đợt phóng thử thất bại hồi đầu tháng 4, nhằm kiểm tra tính năng của động cơ đẩy và khả năng tách rời của phương tiện lướt siêu vượt âm sau khi động cơ tên lửa ngừng hoạt động. Đầu đạn mô hình được thiết kế để tự vỡ vụn không lâu sau khi tách khỏi động cơ, giúp thu nhỏ vùng cấm tàu bè và máy bay. Không quân Mỹ dường như cũng phải hủy một đợt phóng thử tương tự hồi đầu tháng 7 mà không rõ lý do. AGM-183A, còn có tên gọi khác là "Vũ khí Phản ứng nhanh phóng từ máy bay" (ARRW), là một trong những chương trình tên lửa siêu vượt âm đang được phát triển cho không quân Mỹ, nhằm thu hẹp khoảng cách trong lĩnh vực này với các đối thủ như Nga và Trung Quốc. Quả đạn AGM-183A được thả tự do từ máy bay như bom thông thường, sau đó kích hoạt động cơ tên lửa để giúp đầu đạn đạt tốc độ và độ cao phù hợp. Vỏ bảo vệ sau đó sẽ bung ra và đầu đạn lướt tới mục tiêu với tốc độ trên 6.000 km/h. Mỗi chiếc B-52 có thể mang tối đa 4 quả AGM-183A. Không quân Mỹ từng tiến hành 7 chuyến bay thử với mô hình tên lửa AGM-183A để thu thập dữ liệu định vị và tham số bay, kiểm tra khả năng tích hợp tên lửa lên nền tảng phóng B-52 và xây dựng quy trình vận hành. Lực lượng này chưa thử nghiệm nguyên mẫu AGM-183A hoàn chỉnh với đầy đủ động cơ và phương tiện lướt siêu vượt âm. Vũ Anh (Theo Drive)
__label__Thế_giới Michael LaRosa, phát ngôn viên của bà Jill, cho biết Đệ nhất phu nhân "giẫm phải vật thể trên biển", nhưng không nói rõ đó là vật gì. Tổng thống Joe Biden sẽ cùng phu nhân đến Trung tâm Quân y Quốc gia Walter Reed ở Bethesda, bang Maryland để thực hiện ca phẫu thuật trong ngày 29/7. Bà Jill đến Hawaii hôm 24/7 sau khi dẫn đầu phái đoàn Mỹ tham dự lễ khai mạc Thế vận hội Mùa hè ở Tokyo. LaRosa cho biết giẫm phải vật thể này trước khi xuất hiện trước công chúng hai lần hôm 25/7. Đệ nhất phu nhân đã đến thăm một điểm tiêm chủng trước khi cùng gia đình các quân nhân tham gia tiệc nướng tại căn cứ Trân Châu Cảng - Hickham. Hồi tháng 4, bà Jill cũng trải qua " thủ tục y tế thông thường" tại một trung tâm ngoại trú ở thủ đô Washington. Tổng thống Biden đi cùng phu nhân đến làm thủ tục kéo dài khoảng hai giờ. Phát ngôn viên khi đó là Elizabeth Alexander cho biết bà Jill mọi chuyện diễn ra tốt đẹp. Tổng thống Biden không cung cấp thông tin cập nhật sâu rộng về tình trạng sức khỏe kể từ tháng 12 /2019. Vào tháng 5, phát ngôn viên Nhà Trắng Andrew Bates cho biết Tổng thống sẽ trải qua một cuộc đánh giá "vào cuối năm nay và kết quả sẽ được công bố rộng rãi". Các nghị sĩ đảng Cộng hòa do cựu bác sĩ Nhà Trắng Ronny Jackson dẫn đầu, đã kêu gọi Biden thực hiện bài kiểm tra nhận thức do những phát ngôn gây tranh cãi của ông. Huyền Lê (Theo NY Post)
__label__Thế_giới Đại sứ Anh tại Liên Hợp Quốc Barbara Woodward ngày 29/7 đánh giá diễn biến dịch Covid-19 tại Myanmar đang nguy cấp. Tình hình đã xấu đi nhanh chóng kể từ khi quân đội giành quyền kiểm soát chính phủ vào tháng 2. Anh đề nghị Hội đồng Bảo an tìm cách thực thi Nghị quyết 2565 tại Myanmar, yêu cầu ngừng bắn ở những vùng xung đột nhằm đảm bảo vận chuyển an toàn vaccine Covid-19. "Cách thức chúng ta thực thi nghị quyết sẽ mang ý nghĩa sống còn", bà nhận định. Myanmar có khoảng 54 triệu dân. Theo cảnh báo của Woodward, số người nhiễm nCoV tại nước này trong vòng hai tuần tới có thể lên tới 1/2 dân số nếu tình hình không được cải thiện. Liên Hợp Quốc trước đó ước tính Myanmar chỉ còn khoảng 40% cơ sở y tế đủ năng lực hoạt động. Nhiều bệnh viện thiếu trang thiết bị nghiêm trọng để giải quyết số ca nhiễm tăng nhanh. Nền y tế quốc gia còn thiếu hụt y bác sĩ vì làn sóng đình công phản đối đảo chính, cũng như chiến dịch trấn áp người bất đồng. Theo Liên Hợp Quốc, các lực lượng an ninh Myanmar đã tấn công nhân viên và cơ sở y tế trong khoảng 260 trường hợp, bắt ít nhất 67 người. "Làn sóng Covid-19 mới đang lan nhanh như cháy rừng trên khắp đất nước", Susanna Hla Hla Soe, người phát ngôn phe đối lập, cáo buộc. Trong ngày 28/7, gần 5.000 ca nhiễm mới được ghi nhận ở Myanmar. Tuy nhiên, giới phân tích cho rằng số ca nhiễm trên thực tế cao hơn thống kê. Chính phủ quân sự đã kêu gọi "những nước thân thiện" hỗ trợ ứng phó dịch bệnh. Trung Quốc vừa tặng Myanmar một lô vaccine Sinopharm với điều kiện ưu tiên tiêm chủng cho người dân sinh sống gần biên giới hai nước. Tuy nhiên, Trung Quốc được cho là cũng hỗ trợ cho một nhóm phiến quân gần biên giới khoảng 10.000 liều trong thời gian qua. Trung Nhân (Theo AFP)
__label__Thế_giới "Tổng thống kêu gọi chính quyền các bang, vùng lãnh thổ và cấp địa phương tặng 100 USD cho mỗi công dân Mỹ vừa được tiêm vaccine lần đầu. Đây là biện pháp khuyến khích bổ sung nhằm gia tăng tỷ lệ tiêm chủng, bảo vệ cộng đồng và tính mạng con người", thông cáo của Bộ Tài chính Mỹ ngày 29/7 nhấn mạnh. Tổng thống Biden cho phép các bang, địa phương và vùng lãnh thổ trích gói ngân sách 350 tỷ USD đã phân bổ, trong khuôn khổ Đạo luật Kế hoạch Giải cứu nước Mỹ, để tặng tiền mặt cho người mới tiêm chủng. Bộ Tài chính đồng thời cam kết hỗ trợ kỹ thuật cho địa phương nào cần dùng ngân sách liên bang để thúc đẩy tiêm vaccine Covid-19. Ngoài ra, chính phủ Mỹ còn sẵn sàng hỗ trợ các công ty xin giảm trừ thuế thu nhập cho nhân viên trong trường hợp nhân viên cần ngày nghỉ để tiêm vaccine. Trường hợp nhân viên cần cần công ty hỗ trợ thành viên gia đình hoặc cá nhân khác tiêm chủng, khoản tiền này cũng được giảm trừ thuế. Trong cuộc họp báo cùng ngày tại Nhà Trắng, Tổng thống Joe Biden công bố thêm một loạt biện pháp mạnh tay nhằm ứng phó biến chủng Delta. Bất kỳ ai làm việc cho chính phủ liên bang nhưng không chứng minh được họ đã tiêm vaccine Covid-19 buộc phải xét nghiệm định kỳ hàng tuần hoặc hai tuần/lần, đồng thời chịu hạn chế di chuyển công vụ. Biden cũng yêu cầu Bộ Quốc phòng Mỹ lên kế hoạch tiêm chủng bắt buộc cho quân nhân. "Tôi hiểu nếu chúng ta bắt đầu trả tiền cho người mới tiêm chủng, điều này sẽ bất công đối với những ai đã tiêm xong. Mấu chốt vấn đề là: Nếu những sáng kiến như thế giúp đánh bại virus, tôi tin rằng chúng ta cứ thực hiện", ông trả lời báo chí. Mỹ đang ghi nhận số ca nhiễm nCoV và bệnh nhân Covid-19 tử vong tăng mạnh trở lại, chủ yếu ở nhóm dân số và những địa phương có tỷ lệ tiêm chủng thấp. Tính đến ngày 29/7, nước này mới triển khai hơn 344 triệu mũi vaccine, với hơn 57% dân đã tiêm ít nhất một mũi và 49,4% dân số đã hoàn thành liệu trình tiêm. Trung Nhân (Theo Reuters)
__label__Thế_giới Đợt bùng phát Covid-19 mới nhất ở Trung Quốc bắt đầu tại sân bay Lộc Khẩu ở thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô với ca nhiễm đầu tiên được xác nhận hôm 20/7. Tính đến 29/7, hơn 200 người đã bị lây nhiễm, trong đó có ít nhất 30 người ở 15 thành phố, gồm Bắc Kinh và Thành Đô. Tổng số ca nhiễm và tử vong ở Trung Quốc đại lục hiện là 92.811 và 4.636. So với các đợt bùng phát trong nước trước đây thường chỉ giới hạn ở một thành phố hoặc vài thành phố lân cận, đợt bùng phát tại Nam Kinh bắt đầu từ một sân bay quốc tế đông đúc và những hành khách xuyên khu vực đi đường dài đã sớm mang virus đến nhiều nơi trong nước. Nó cũng lớn hơn đợt bùng phát hồi tháng 5, chủ yếu ảnh hưởng đến Quảng Đông và là nơi lây lan cộng đồng đầu tiên của biến chủng Delta ở Trung Quốc, với 167 ca nhiễm được ghi nhận Trương Gia Giới, một điểm du lịch nổi tiếng ở tỉnh Hồ Nam, được cho là điểm nóng khác trong chuỗi lây nhiễm. 4 ca nhiễm từng đến sân bay Lộc Khẩu được phát hiện đã xem buổi biểu diễn văn hóa với hơn 2.000 người ở Trương Gia Giới vào ngày 22/7. Bắc Kinh báo cáo hai trường hợp trở về từ Trương Gia Giới hôm 29/7. Wang Guangfa, chuyên gia về hô hấp tại Bệnh viện Số 1 của Đại học Bắc Kinh, nói rằng biến chủng Delta có khả năng lây truyền cao cũng dẫn đến sự lây lan nhanh chóng của virus trên toàn quốc. Chuyên gia y tế công cộng tin rằng đợt bùng phát mới nhất vẫn ở giai đoạn đầu và cần phải giám sát nhiều hơn để tìm hiểu liệu có nhiều ca liên quan sân bay và liệu có cần các biện pháp kiểm soát nghiêm ngặt hơn. Nhiều thành phố trên khắp Trung Quốc đã tăng cường sàng lọc những người có liên hệ mật thiết và xác định cư dân từng đến Nam Kinh hoặc các thành phố khác ghi nhận ca nhiễm và thắt chặt công tác phòng ngừa. Theo Zhou Zijun, giáo sư tại Trường Y tế Công cộng thuộc Đại học Bắc Kinh, đợt bùng phát mới cho thấy công chúng có thể cần tăng mũi tiêm vaccine. "Nhưng chúng ta nên chờ kết quả của các thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 3 đối với những người tiêm thêm mũi để xem nó sẽ hiệu quả như thế nào", ông nói. Các chuyên gia y tế trước đó nói với giới truyền thông rằng hầu hết ca nhiễm ở Nam Kinh đã được tiêm phòng. Chính quyền địa phương tiết lộ 7 trường hợp ở Nam Kinh được phân loại là nghiêm trọng, khiến người dùng mạng lo ngại về hiệu quả của vaccine. Tuy nhiên, Zhuang Shilihe, một chuyên gia tại Quảng Châu, nói rằng vẫn chưa rõ liệu những người này đã được tiêm phòng hay chưa, và nghiên cứu trước đây đã chứng minh vaccine vẫn là phương pháp tốt nhất để ngăn ngừa ca nguy kịch. Thế giới đã ghi nhận 197.231.154 ca nhiễm nCoV và 4.211.602 ca tử vong, tăng lần lượt 581.885 và 8.790, trong khi 176.672.492 người đã bình phục, theo trang thống kê thời gian thực Worldometers. Mỹ, vùng dịch lớn nhất thế giới, báo cáo 35.550.224 ca nhiễm và 628.353 ca tử vong do nCoV, tăng 62.536 ca nhiễm và 256 ca tử vong so với một ngày trước đó. So với các nước phát triển khác, tỷ lệ tiêm chủng ở Mỹ kém hơn dù sở hữu lượng vaccine sẵn có cao. Những nỗ lực thúc đẩy tiêm chủng của Nhà Trắng gặp khó khăn vì những người phản đối vaccine, thông tin sai lệch và chia rẽ chính trị. Tổng thống Joe Biden hôm 29/7 yêu cầu nhân viên liên bang phải cung cấp bằng chứng tiêm chủng hoặc sẽ bị xét nghiệm thường xuyên, yêu cầu đeo khẩu trang và hạn chế đi lại. Biden cũng yêu cầu Bộ Quốc phòng Mỹ lên kế hoạch tiêm chủng bắt buộc cho quân nhân. "Hiện có quá nhiều người đang chết hoặc đang nhìn người thân yêu của họ ra đi. Tự do đi kèm với trách nhiệm. Vì vậy, hãy hành động có trách nhiệm. Hãy tiêm vaccine vì chính bạn, những người bạn yêu thương và đất nước", Biden nói tại Nhà Trắng. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC), khoảng 163,8 triệu người ở Mỹ được tiêm chủng đầy đủ trong số khoảng 330 triệu dân. Viện thống kê quốc gia Mexico hôm 29/7 cho biết nước này ghi nhận hơn 200.000 ca tử vong do Covid-19 trong năm 2020, nhiều hơn 35% so với báo cáo ban đầu của chính phủ. Theo Bộ Y tế Mexico, đất nước 126 triệu dân này ghi nhận khoảng 240.000 ca tử vong do Covid-19, cao hơn con số 148.629 được công bố trước đó, và cao thứ tư trên thế giới. Việc xét nghiệm ở Mexico rất hạn chế và các quan chức chính phủ trước đó cũng thừa nhận con số thực tế có thể cao hơn. Đất nước hiện trong làn sóng lây nhiễm thứ ba, dù ca tử vong và nhập viện vẫn thấp hơn nhiều so với mức đỉnh hồi tháng 1. Tại khu vực Trung Đông, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho biết biến chủng Delta dẫn đến ca nhiễm "gia tăng", gây ra "làn sóng thứ tư" khi tỷ lệ tiêm chủng vẫn ở mức thấp. Biến chủng Delta đã được ghi nhận ở 15 trong số 22 quốc gia và vùng lãnh thổ trong khu vực, trải dài từ Maroc đến Pakistan. "Hầu hết ca nhiễm mới và phải nhập viện là những người không được chủng ngừa. Bây giờ chúng ta đang ở trong sóng Covid-19 thứ tư trên toàn khu vực", Ahmed al-Mandhari, giám đốc khu vực Đông Địa Trung Hải của WHO, cho biết. Tính đến tuần cuối cùng của tháng 7, "chỉ có 41 triệu người, tương đương 5,5% dân số trong khu vực, đã được tiêm chủng đầy đủ", theo WHO. Ca nhiễm tăng 55% và ca tử vong tăng 15%, so với tháng trước. Hơn 310.000 ca nhiễm và 3.500 ca tử vong được ghi nhận hàng tuần. Tình trạng thiếu bình dưỡng khí và giường chăm sóc tích cực làm giảm năng lực của các hệ thống chăm sóc sức khỏe trong khu vực. Theo một bài báo gần đây trên tạp chí Virological, tải lượng virus được tìm thấy trong các xét nghiệm đầu tiên của bệnh nhân có biến chủng Delta cao gấp 1.000 lần so với bệnh nhân trong bùng phát đầu tiên năm 2020, làm tăng đáng kể khả năng lây lan của nó. Thủ tướng Israel Naftali Bennett hôm 29/7 thông báo nước này sẽ tiêm mũi vaccine Covid-19 thứ ba cho những người trên 60 tuổi, bắt đầu từ 1/8 như một phần "chiến dịch tiêm chủng bổ sung" cho những người trên 60 tuổi đã được tiêm chủng đầy đủ hơn 5 tháng trước do mối lo ngại về biến chủng Delta. "Tôi kêu gọi tất cả những người cao tuổi đã được tiêm vaccine nên tiêm thêm liều. Hãy tự bảo vệ mình", Bennett nói. Khoảng 55% trong 9 triệu dân Israel đã được tiêm đủ hai mũi vaccine, hầu hết của Pfizer, nhờ chiến dịch lớn được khởi động cuối tháng 12 năm ngoái sau thỏa thuận với các nhà sản xuất. "Israel đã tiêm liều thứ ba cho 2.000 người bị ức chế miễn dịch mà không có tác dụng phụ nghiêm trọng nào. Và bây giờ chúng tôi đang triển khai chiến dịch liều thứ ba toàn quốc",Thủ tướng Bennett cho biết thêm. "Quyết định này dựa trên những nghiên cứu và phân tích đáng kể, cũng như sự gia tăng rủi ro của làn sóng biến chủng Delta". Israel hôm 29/7 ghi nhận hơn 1.400 ca nhiễm mới. Ca nhiễm giảm đáng kể hồi tháng 6 và Israel đã nới lỏng nhiều hạn chế. Tuy nhiên, ca nhiễm tăng trở lại khiến Bộ Y tế phải tái yêu cầu đeo khẩu trang ở những không gian công cộng kín. Tại khu vực Đông Nam Á, các nước như Malaysia, Thái Lan và Myanmar đều đang chứng kiến ca nhiễm tăng cao. Bộ Y tế Thái Lan thừa nhận nước này đang thiếu giường bệnh và cơ sở cách ly ở thủ đô Bangkok, nơi chịu ảnh hưởng nặng nề nhất trong đợt bùng phát mới. Thái Lan hiện ghi nhận 561.030 ca nhiễm và 4.562 ca tử vong, tăng lần lượt 17.669 và 165. Tại Myanmar, Liên Hợp Quốc cảnh báo nước này có nguy cơ thành quốc gia siêu lây nhiễm. Theo số liệu từ chính quyền quân sự Myanmar, nước này đã ghi nhận hơn 4.600 ca tử vong do nCoV kể từ ngày 1/6, dù nhiều chuyên gia lo ngại con số thực tế còn cao hơn. Hãng tin Irrawaddy của Myanmar cho biết nước này dự định xây thêm 10 lò hỏa táng tại Yangon, thành phố lớn nhất, để đối phó với tình cảnh số người chết ngày một tăng. Do ảnh hưởng nghiêm trọng từ Covid-19, hầu khắp các thành phố Myanmar đều trải qua tình trạng thiếu oxy, thiết bị y tế và thuốc men. Bên ngoài các căn nhà ở vùng phong tỏa, người dân phải treo cờ vàng, cờ trắng để cầu cứu, mong được hỗ trợ nhu yếu phẩm, thuốc men. Cuộc đảo chính quân sự hồi tháng hai, dẫn tới khủng hoảng kinh tế và chính trị nghiêm trọng ở Myanmar, dường như cũng khiến tình hình Covid-19 ở nước này nghiêm trọng hơn, Huyền Lê (Theo AFP, Reuters, SCMP)
__label__Thế_giới Trong cuộc họp báo ngày 29/7, giới chức thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, xác nhận sự xuất hiện của biến chủng Delta trong đợt bùng phát hiện nay, nói thêm rằng ít nhất 4 tỉnh khác đã ghi nhận ca nhiễm liên quan đến cụm dịch từ sân bay quốc tế Lộc Khẩu Nam Kinh, một trong những sân bay bận rộn nhất Trung Quốc. Đợt bùng phát bắt đầu sau khi 9 lao công tại sân bay nhận kết quả dương tính với nCoV vào ngày 20/7. Cụm dịch sau đó nhanh chóng lan rộng, nâng tổng số ca nhiễm liên quan lên gần 200, trở thành một trong những đợt bùng phát nghiêm trọng nhất của Trung Quốc kể từ làn sóng lây nhiễm hồi mùa đông năm ngoái tại vùng đông bắc. Thủ đô Bắc Kinh hôm 29/7 cũng báo cáo ca lây nhiễm cộng đồng đầu tiên sau 6 tháng. Biến chủng Delta đang phơi bày những hạn chế trong chiến lược loại bỏ hoàn toàn Covid-19 được áp dụng tại Trung Quốc, Australia, New Zealand hay Singapore. Virus vẫn trỗi dậy bất chấp những biện pháp phòng dịch nghiêm ngặt, điển hình là ở Australia, nơi biến chủng Delta lọt qua hệ thống cách ly bắt buộc tại khách sạn và lợi dụng tỷ lệ tiêm chủng thấp của nước này để tấn công. Đảo Đài Loan, sau nhiều tháng không ghi nhận bất kỳ ca nhiễm nào hồi năm ngoái, gần đây đã rút lại chiến lược loại bỏ hoàn toàn Covid-19 sau một đợt bùng phát lớn, tuyên bố chuyển sang chiến lược sống chung với virus. Dấu hiệu lo lắng của giới chức Trung Quốc dường như được thể hiện qua cuộc họp giữa các lãnh đạo và quan chức y tế tại tỉnh Giang Tô hôm 28/7 để thảo luận về dịch bệnh. Chính quyền nhận định đợt bùng phát lần này "nghiêm trọng" và cụm dịch Nam Kinh có thể ảnh hưởng "đến toàn bộ đất nước". Giới chức kêu gọi thực hiện những biện pháp phòng chống dịch mạnh mẽ hơn, bao gồm "đóng cửa các cộng đồng và khu vực". Một số nơi tại Nam Kinh hiện được xác định là "nguy cơ cao", trong khi những khu vực khác được nâng lên mức "trung bình". Chính quyền Nam Kinh đã đình chỉ toàn bộ chuyến bay cho đến giữa tháng 8, theo nguồn tin giấu tên của Global Times. Đợt xét nghiệm diện rộng đầu tiên cho hơn 9 triệu cư dân tại thành phố được triển khai từ hôm 21/7, đợt thứ hai được hoàn thành hồi cuối tuần và đợt thứ ba bắt đầu từ ngày 28/7. Theo những biện pháp hạn chế mới, các địa điểm công cộng khép kín như rạp chiếu phim, phòng gym và quán bar đã ngừng hoạt động, số lượng người được phép tụ tập cũng giảm bớt. Chính quyền kêu gọi người dân hủy những sự kiện "không thiết yếu", đồng thời tăng cường các biện pháp giám sát y tế, xét nghiệm cho những nhóm nguy cơ cao như tài xế và nhân viên bảo vệ. Giới chức Nam Kinh còn thiết lập 6 địa điểm xét nghiệm tạm thời tại các trung tâm triển lãm và nhà ga. Các khu dân cư trong thành phố siết chặt quy tắc chống dịch bằng cách cấm dịch vụ giao hàng. Những thành phố khác thuộc tỉnh Giang Tô cũng tăng cường biện pháp chống dịch, như việc Tô Châu lập 18 trạm kiểm soát trên các tuyến cao tốc vào thành phố để kiểm tra mã trạng thái sức khỏe của những người đến từ Nam Kinh, đồng thời đình chỉ hoạt động vận tải hành khách đường bộ giữa hai thành phố. Bất chấp loạt hành động quyết liệt và nhanh chóng, virus dường như đã lan rộng bên ngoài địa phận tỉnh Giang Tô, với những ca nhiễm đến từ Nam Kinh xuất hiện tại các tỉnh An Huy, Liêu Ninh, Tứ Xuyên và Quảng Đông. Lo ngại còn gia tăng về nguy cơ bùng phát cụm dịch tiếp theo, liên quan đến một buổi biểu diễn với hơn 3.000 khán giả hôm 22/7 ở Trương Gia Giới, tỉnh Hồ Nam. Ba ca nhiễm tại Liêu Ninh được cho là từng đến Nam Kinh trước khi xem buổi biểu diễn ở Trương Gia Giới. Ngoài đặt ra thử thách với chiến lược loại bỏ hoàn toàn Covid-19, giới quan sát đánh giá đợt bùng phát này còn là phép thử tính hiệu quả của chương trình tiêm chủng đại trà tại Trung Quốc với hơn 1,5 tỷ liều đã được sử dụng, quy mô và tốc độ vượt trội so với phần còn lại của thế giới. Nhiều ca nhiễm mới, bao gồm các công nhân ở sân bay Nam Kinh, đã được tiêm vaccine Covid-19 đầy đủ, nhưng chỉ có 4 trường hợp trở nặng. Đây được cho là bằng chứng về khả năng tạo miễn dịch của các vaccine Trung Quốc, giúp tránh dẫn đến những ca nghiêm trọng và tử vong, dù không loại bỏ được nguy cơ nhiễm biến chủng. Theo các nghiên cứu, tỷ lệ hiệu quả của các vaccine Trung Quốc trong việc ngăn những ca nhiễm nCoV có triệu chứng dao động từ 50-80%, thấp hơn mức hơn 90% của vaccine Pfizer và Moderna. Một số nước từng dựa vào vaccine Trung Quốc, như Thái Lan và Các Tiểu Vương quốc Arab Thống nhất, quyết định tiêm nhắc lại cho một số người đã tiêm đầy đủ, nhằm tăng khả năng bảo vệ trước biến chủng Delta. Các đợt bùng phát từ đầu năm nay tại Trung Quốc không đáng kể so với những nơi khác trên thế giới, nhưng vẫn đủ áp lực để buộc giới chức nước này phải xem xét kỹ lưỡng về khả năng tăng liều tiêm trong chiến dịch tiêm chủng. Công ty Sinovac, hãng sản xuất loại vaccine Covid-19 trụ cột cho chiến dịch tiêm chủng của Trung Quốc, hôm 28/7 cho biết liều vaccine thứ ba sẽ giúp tăng lượng kháng thể lên gấp 3-5 lần. Hồi tháng 4, một nguồn tin giấu tên tiết lộ Trung Quốc còn dự định phê duyệt vaccine của Pfizer-BioNTech, có thể được sử dụng làm mũi tiêm nhắc lại cho những người đã tiêm chủng đầy đủ bằng vaccine Trung Quốc. Ánh Ngọc (Theo Bloomberg, CNN, Guardian)
__label__Thế_giới Vài tuần gần đây, Taliban đang trỗi dậy trở lại ở Afghanistan, chiếm nhiều huyện lỵ từ lực lượng chính phủ sau khi Mỹ rút quân khỏi nước này. Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Mỹ Mark Milley hôm 21/7 thừa nhận cán cân chiến lược tại Afghanistan đang nghiêng về Taliban. Taliban có nguồn gốc từ các nhóm phiến quân Hồi giáo Mujahedeen của Afghanistan trong thập niên 1980. Các nhóm phiến quân này được một loạt cường quốc, bao gồm Mỹ, tài trợ và trang bị vũ khí để chống lại lực lượng Liên Xô hiện diện ở Afghanistan. Năm 1989, khi Liên Xô rút quân, chính phủ Afghanistan do Moskva hậu thuẫn dần suy yếu và bị phiến quân Mujahedeen lật đổ vào năm 1992. Ngay sau đó, các nhóm Mujahedeen đấu đá lẫn nhau để tranh giành quyền lực trong chính quyền mới thành lập. Tình trạng đó đã tạo điều kiện để Taliban xuất hiện. Là nhóm theo chủ nghĩa Hồi giáo chính thống với phần đông thành viên là người thuộc sắc tộc Pashtun, Taliban được cho là đã xuất hiện lần đầu tiên tại các tổ chức dạy giáo lý Hồi giáo hà khắc do Arab Saudi tài trợ ở bắc Pakistan vào đầu những năm 1990, trong đó một số người là chiến binh Mujahedeen. Năm 1994, Taliban bắt đầu chiến dịch quân sự từ phía nam Afghanistan. Đến năm 1996, nhóm này đã chiếm được thủ đô Kabul mà không gặp nhiều kháng cự. Đối với những người dân Afghanistan đã quá chán nản chiến tranh, lời hứa của Taliban rằng họ sẽ mang lại an ninh, trật tự và kiềm chế tham nhũng rất hấp dẫn. Nhưng điều đó đi kèm với cái giá rất cao và đôi khi không thể chịu nổi: Taliban áp đặt những hình phạt khắc nghiệt như hành quyết nơi công cộng, đóng cửa các trường nữ sinh dành cho trẻ từ 10 tuổi trở lên, cấm truyền hình và giật sập các bức tượng Phật lịch sử. Nhóm này nói rằng họ đưa ra các biện pháp đó xuất phát từ cách diễn giải chính thống Hồi giáo và các truyền thống của Afghanistan. Năm 1999, dưới sự lãnh đạo của Taliban, không một bé gái Afghanistan nào được học ở trường trung học và chỉ 4% trong số 9.000 bé gái trong độ tuổi học tiểu học được đến trường. Hiện nay, khoảng 3,5 triệu bé gái được đi học ở Afghanistan. Sau cuộc tấn công khủng bố 11/9/2001, Mỹ yêu cầu Taliban giao nộp Osama bin Laden và trục xuất các thành viên al-Qaeda khỏi Afghanistan. Taliban từ chối thực hiện yêu cầu này, với lý do Mỹ không cung cấp bằng chứng về sự liên quan của bin Laden với vụ khủng bố. Mỹ và liên quân tiến hành chiến dịch quân sự Tự do Bền vững ở Afghanistan từ ngày 7/10/2001. Dưới hỏa lực áp đảo của liên quân do Mỹ dẫn đầu trên bầu trời và lực lượng Liên minh phương Bắc dưới mặt đất, Taliban dần mất các thành phố quan trọng và rút khỏi thủ đô Kabul vào ngày 13/11/2001. Sau khi bị đánh bại, nhiều thành viên cấp cao của Taliban đã chạy thoát và được cho là đã ẩn náu ở Quetta, Pakistan. Điều này dẫn đến việc thành lập "Quetta Shura" - hội đồng lãnh đạo Taliban chỉ đạo hoạt động quân sự ở Afghanistan. Taliban tái tổ chức vào năm 2004 và bắt đầu cuộc nổi dậy đẫm máu chống lại chính quyền Afghanistan mới và quân đội nước ngoài hỗ trợ họ. Xung đột cướp đi sinh mạng ít nhất 170.000 người, trong đó có hơn 51.000 dân thường. Năm 2021, Taliban có khoảng 75.000 chiến binh và hoạt động dựa trên nguồn tài trợ nước ngoài (từ chính phủ và các nhà tài trợ tư nhân) cũng như thuế cấp địa phương, tống tiền và buôn ma túy. Có nhiều lý do có thể giải thích cho sự trỗi dậy của Taliban, bao gồm việc chính quyền Afghanistan ở Kabul tham nhũng và thiếu năng lực, thiếu chiến lược, tác động tiêu cực của chiến dịch quân sự nước ngoài, sự phụ thuộc ngày càng tăng vào hỗ trợ tài chính và quân sự nước ngoài cũng như sự cạnh tranh trong khu vực. Mỹ đã thiết lập thỏa thuận với Taliban và đang rút quân khỏi Afghanistan, đặt ra mối đe dọa hiện hữu đối với trật tự chính trị mong manh sau năm 2001, vốn đã được định hình, tài trợ và bảo vệ phần lớn bằng tiền và quân đội nước ngoài. Thỏa thuận giữa Mỹ và Taliban đã khiến một số người lạc quan về khả năng chấm dứt cuộc chiến kéo dài bằng giải pháp chính trị và giảm khả năng Afghanistan một lần nữa trở thành nơi trú ẩn cho những kẻ khủng bố. Nhưng các nỗ lực hòa bình dường như đã mất đà sau khi Mỹ rút quân vô điều kiện. Bây giờ, Taliban đang "gióng hồi trống chiến thắng" và dường như chuẩn bị tái lập chính quyền bị Mỹ và liên quân lật đổ từ 20 năm trước. Ước tính nhóm này kiểm soát hơn một nửa trong số khoảng 400 huyện lỵ của Afghanistan, mặc dù nhóm tuyên bố đã kiểm soát 85% diện tích đất nước. Địa bàn hiện tại của Taliban là xung quanh các thành trì truyền thống ở miền nam và tây nam đất nước, gồm bắc Helmand, Kandahar, Uruzgan và Zabul, những ngọn đồi ở nam Faryab tại vùng tây bắc và vùng núi Badakhshan ở vùng đông bắc. Chính quyền Afghanistan buộc phải từ bỏ một số huyện khi không thể chịu được sức ép từ Taliban. Những nơi khác bị đánh chiếm bằng vũ lực. Khi quân chính phủ có thể tái tổ chức lực lượng hoặc tập hợp dân quân địa phương, họ đã chiếm lại một số khu vực đã bị mất hoặc giao tranh ở những khu vực đó vẫn tiếp tục. Mặc dù hầu hết lính Mỹ đã rời đi vào tháng 6, một số ít vẫn ở lại Kabul và không quân Mỹ đã thực hiện các cuộc không kích nhằm vào các vị trí của Taliban trong vài ngày qua. Lực lượng của chính phủ Afghanistan chủ yếu nắm giữ các thành phố và huyện ở đồng bằng hoặc các thung lũng sông, nơi phần lớn dân số sinh sống. Những khu vực do Taliban kiểm soát chủ yếu có dân cư thưa thớt, nhiều nơi có chưa đến 50 người trên một km2. Chính phủ Afghanistan cho biết họ đã gửi quân tiếp viện đến tất cả các thành phố lớn đang bị Taliban đe dọa và áp đặt lệnh giới nghiêm ban đêm kéo dài cả tháng trên khắp đất nước, nhằm ngăn chặn Taliban tiến vào các thành phố. Mặc dù Taliban có vẻ đang tập trung lực lượng ở các khu vực trung tâm như Herat và Kandahar, họ chưa thể chiếm được đô thị lớn nào. Tuy nhiên, phần đất mà Taliban đã chiếm được củng cố vị thế của họ trong các cuộc đàm phán, đồng thời cũng tạo ra nguồn thu dưới dạng thuế và chiến lợi phẩm. Mỹ đã cảnh báo rằng họ sẽ không công nhận chính quyền Taliban ở Kabul nếu họ chiếm Kabul bằng vũ lực. Nhưng cảnh báo này khó có thể ngăn cản Taliban tìm cách đánh chiếm thủ đô. Taliban đã cải thiện mối quan hệ với các quốc gia lân cận, như Iran, Nga và một số quốc gia Trung Á từng phản đối chế độ này vào những năm 1990. Nhóm này có lẽ đang tìm kiếm bên có thể hậu thuẫn họ trong khu vực. "Nếu Taliban tiếp quản chính quyền bằng biện pháp quân sự, điều đó không có nghĩa chiến tranh đã kết thúc ở Afghanistan. Hòa bình và ổn định trong các xã hội đa sắc tộc chỉ có thể được đảm bảo thông qua sự chung sống, đồng thuận và hòa nhập, chứ không phải sự thống trị và chính trị kiểu 'được ăn cả ngã về không'", Kaweh Kerami, nghiên cứu sinh tại Trường Nghiên cứu Phương Đông và châu Phi ở Đại học London, nhận xét. "Lợi ích khác nhau của các quốc gia trong khu vực có thể thúc đẩy sự bất bình ngày càng tăng của người dân địa phương đối với Taliban, như từng xảy ra vào cuối những năm 1990, do đó có thể kéo dài cuộc chiến tranh đẫm máu", Kerami viết. Phương Vũ (Theo BBC/Conversation)
__label__Thế_giới Khai trương nhà hàng Nostimo ở phía nam thủ đô Seoul giữa đại dịch vào tháng 8 năm ngoái, Park Eun-sun phải nỗ lực hơn rất nhiều để thu hút khách hàng, đồng thời phải tuân thủ nhiều biện pháp kiểm soát dịch. Hiện tại, Park phải đối mặt với những biện pháp hạn chế nghiêm ngặt nhất kể từ khi dịch bùng phát. Do số ca nhiễm liên tục tăng ở thủ đô Seoul, các nhà hàng phải đóng cửa trước 22h và chỉ phục vụ cho nhóm khách không quá hai người. "Dù Hàn Quốc may mắn không phải phong tỏa hoàn toàn, công việc của chúng tôi vẫn bị ảnh hưởng rất nhiều", Park nói. Cô và nhiều người khác cảm thấy thất vọng vì chiến dịch triển khai vaccine chậm chạp của Hàn Quốc. "Vì các nhà hàng vẫn mở cửa, sẽ thật tốt nếu các chủ nhà hàng và nhân viên được ưu tiên trong danh sách tiêm chủng. Nhưng thật không may, điều này đã không xảy ra", cô nói. Trong giai đoạn đầu dịch, Hàn Quốc từng chứng kiến đợt bùng phát Covid-19 lớn nhất trên thế giới ngoài Trung Quốc. Quốc gia này đã được quốc tế ngưỡng mộ khi nhanh chóng đẩy lùi đợt bùng phát đầu tiên nhờ chiến dịch xét nghiệm và truy vết tiếp xúc quyết liệt, mà không cần các biện pháp phong tỏa nghiêm ngặt như đóng cửa doanh nghiệp. Tuy nhiên, thành công đó đang lùi dần vào quá khứ, khi hơn một năm sau, Hàn Quốc đối mặt với đợt bùng phát tồi tệ nhất từ đầu tháng 7. Gần 1.900 ca nhiễm mới được báo cáo ngày 28/7, mức cao nhất từ trước đến nay. Khoảng 20 ngày qua, Hàn Quốc đều ghi nhận số ca nhiễm mới hàng ngày trên 1.000. Hơn 195.000 và hơn 2.000 ca tử vong đã được báo cáo kể từ đầu dịch. Cơ quan y tế Hàn Quốc lo ngại đợt bùng phát mới có thể chưa đạt đỉnh, khi biến thể Delta đang trở thành chủng trội ở nước này. Cơ quan Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Hàn Quốc (KCDC) cho biết chủng Delta chiếm tới hơn 50% số ca nhiễm mới. Để kiểm soát dịch, chính phủ đã áp đặt các biện pháp hạn chế Covid-19 cấp 4 ở thủ đô Seoul và khu vực lân cận trong bốn tuần đến ngày 8/8. Theo đó, giới chức cấm người dân không tụ tập quá hai người sau 18h, trong khi nhà hàng và quán cà phê chỉ được phép phục vụ tới 22h. Câu lạc bộ đêm và các địa điểm giải trí khác phải đóng cửa. Chính quyền của Tổng thống Moon Jae-in trở thành tâm điểm chỉ trích của công chúng, khi nhiều người cho rằng Hàn Quốc đã ngủ quên trong chiến thắng mà chưa đảm bảo nguồn cung vaccine để cho phép đất nước trở lại cuộc sống bình thường. Hàn Quốc hiện là một trong hai nước thuộc Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) có tỷ lệ tiêm chủng thấp nhất khi chỉ 13,6% dân số tiêm chủng đầy đủ, cùng Australia với tỷ lệ 13,51%. Nhiều người cho rằng chính phủ đã chậm chạp triển khai chiến dịch tiêm chủng, khiến người dân và doanh nghiệp nhỏ phải đối mặt với các biện pháp gần như phong tỏa, đe dọa nền kinh tế và cuộc sống. Chính phủ Hàn Quốc đã ký thỏa thuận mua vaccine AstraZeneca, Pfizer và Moderna, nhưng tình trạng thiếu hụt nguồn cung và vận chuyển đình trệ đã cản trở chiến dịch triển khai của nước này. "Tình trạng giãn cách xã hội nghiêm ngặt có thể đã tránh được nếu chính phủ có cách tiếp cận dài hạn hơn", Shin Eui-cheol, giáo sư Trường Khoa học và Kỹ thuật Y tế KAIST, nhận định. "Một năm trước, số ca nhiễm hàng ngày chỉ khoảng 100 và họ hài lòng với điều đó, nghĩ rằng chúng tôi có thể kiểm soát đại dịch. Họ đáng lẽ nên nhìn xa hơn và đưa ra chiến lược chủ động để chấm dứt đại dịch bằng cách mua đủ vaccine sớm hơn". Ngoài đợt bùng phát, thời tiết nắng nóng cực đoan với nhiệt độ tăng cao trong tuần qua càng khiến nhiều người thêm khó chịu. Cuối tháng 7 cũng là lúc cao điểm của kỳ nghỉ hè ở Hàn Quốc, nhưng các biện pháp hạn chế Covid-19 khiến nhiều người phải ở nhà hoặc chỉ có thể đi du lịch trong nước thay vì được ra nước ngoài. Để hạn chế lây lan dịch, giới chức địa phương cũng đóng cửa các điểm đến nổi tiếng dọc bờ biển trong những khung giờ nhất định và cấm ăn uống trên bãi biển. Biện pháp giãn cách xã hội cũng khiến những con phố nhộn nhịp ở Seoul trở nên vắng vẻ, khi nhiều công ty phải cho nhân viên làm việc tại nhà. Tại nhà hàng Nostimo, Park đang chuẩn bị các món ăn Hy Lạp với nhiều nguyên liệu được lấy từ một trang trại bên ngoài thành phố. Cô cho biết với những người Hàn Quốc không thể du lịch nước ngoài vì đại dịch, Nostimo đã trở thành sự lựa chọn hấp dẫn. "Nhà hàng của chúng tôi đã thu hút nhiều thực khách Hàn Quốc và nước ngoài muốn được thưởng thức ẩm thực quốc tế đích thực mà không cần lên máy bay", cô nói. Trong suốt đại dịch, một nhóm nhân viên y tế cũng lên tiếng chỉ trích chính phủ, khi họ thường phải làm việc nhiều giờ trong tình trạng có thể bị nhiễm bệnh bất cứ lúc nào. Nhiều người cũng lên tiếng đòi cải thiện về tiền lương và điều kiện làm việc. "Bác sĩ và y tá đang điều trị cho bệnh nhân Covid-19 phải chịu nhiều căng thẳng tới mức gần như kiệt sức", Park Jae-young, bác sĩ và là tổng biên tập Tuần báo Bác sĩ Hàn Quốc, nói. Trong khi đó, Park cho rằng thay vì mong đợi một "kỷ nguyên hậu đại dịch", các chuyên gia y tế nên chuẩn bị cho một tương lai sống chung với Covid-19. "Xem xét đặc tính của nCoV như khả năng lây truyền, biến đổi và tỷ lệ tiêm chủng, dường như chúng tôi sẽ sống chung với nó mãi mãi", cô nói. "Hàng nghìn người không đeo khẩu trang cùng vào sân xem bóng đá, bắt tay người lạ hay trò chuyện rôm rả trong các quán rượu sẽ là điều không thể trong một thời gian rất lâu nữa". Thanh Tâm (Theo Guardian)
__label__Thế_giới Bắc Kinh chiều nay ghi nhận ca Covid-19 thứ hai, sau khi phát hiện một ca nhiễm cộng đồng hôm 28/7. Cơ quan y tế địa phương cho biết hai ca nhiễm mới là cặp vợ chồng du lịch đến một thành phố tỉnh Hồ Nam và có thể liên quan tới đợt bùng dịch mới đây tại Nam Kinh. Những người tiếp xúc gần với hai người này đã được đưa đi cách ly. Chính quyền thành phố đã phong tỏa khu dân cư, xét nghiệm Covid-19 cho người dân ở một quận phía bắc. Trung Quốc hôm 28/7 ghi nhận 49 ca nhiễm mới, gồm 24 ca cộng đồng từ ba tỉnh mới, theo Ủy ban Y tế Quốc gia (NHC), nâng tổng số trường hợp liên quan cụm dịch mới lên ít nhất 175. Dù số ca nhiễm mới giảm nhẹ so với 86 ca hôm 27/7, con số cao nhất trong ngày kể từ tháng 1, nhưng virus lây lan qua các tỉnh khiến chính quyền báo động sau hơn một năm đất nước ghi nhận số ca nhiễm thấp. Đợt bùng phát hiện nay đặt ra mối đe dọa mới, bởi biến chủng Delta siêu lây nhiễm xuất hiện ở Nam Kinh, thủ phủ tỉnh Giang Tô, trung tâm công nghiệp và vận tải lớn của Trung Quốc với hơn 9,3 triệu dân sinh sống. Đợt bùng phát lần này cũng là bài kiểm tra tính hiệu quả của chiến dịch tiêm chủng toàn quốc. Trung Quốc đã tiêm hơn 1,5 tỷ mũi tiêm, với quy mô và tốc độ lớn nhất thế giới. Hồng Hạnh (Theo Hindustan Times/CNN)
__label__Thế_giới "Dù tiến bộ trên nhiều mặt, chúng tôi vô cùng đau buồn trước sự gia tăng đáng kể các trường hợp người bạch tạng bị giết hoặc bị tấn công vì lầm tưởng rằng việc sử dụng các bộ phận cơ thể họ như thuốc có thể mang lại may mắn và giàu có", Ikponwosa Ero, chuyên gia độc lập đầu tiên của Liên Hợp Quốc về quyền người bạch tạng, hôm nay cho hay. "Bi kịch hơn nữa, phần lớn nạn nhân là trẻ em", bà nhấn mạnh. Các chuyên gia Liên Hợp Quốc khác cũng đã báo cáo phát hiện của họ cho cơ quan toàn cầu, nhưng không lên tiếng về điều đó. Bệnh bạch tạng là tình trạng hiếm gặp, không lây nhiễm, di truyền và xảy ra trên toàn thế giới, không phân biệt dân tộc hoặc giới tính.Người mắc bệnh này thiếu sắc tố melanin trong tóc, da và mắt, gây tình trạng dễ bị tổn thương khi tiếp xúc với ánh mặt trời. Ngoại hình người mắc bệnh bạch tạng thường là đối tượng của những tín ngưỡng sai lầm và câu chuyện hoang đường do thói mê tín dị đoan, theo Liên Hợp Quốc. Văn phòng nhân quyền của Liên Hợp Quốc cho biết quan điểm vô nhân đạo đối với những người mắc chứng bệnh này dẫn đến "các cuộc tấn công thể xác kinh hoàng". "Vì một số người tin rằng người bạch tạng là những sinh vật huyền bí hoặc ma, nên họ cắt, hoặc thậm chí giết người bạch tạng để lấy các bộ phận cơ thể cho các nghi lễ tà ma. Những cuộc tấn công này cướp đi sinh mạng nhiều nạn nhânvà khiến gia đình họ bị tổn thương sâu sắc", văn phòng cho hay. Bà Ero được Hội đồng Nhân quyền Liên Hợp Quốc bổ nhiệm năm 2015 với tư cách là chuyên gia độc lập đầu tiên về quyền của người bạch tạng. Bà sẽ kết thúc nhiệm kỳ ngày 1/8 . "Tôi đã dành 6 năm qua để chiến đấu với các cuộc tấn công liên quan tà ma nhằm vào những người bị bệnh bạch tạng và rất vui vì đã có nhiều tiến bộ ở một số châu lục, bất chấp một số thất bại trong đại dịch", Ero nói. Theo bà, nghiên cứu về bệnh bạch tạng đã tăng hơn 10 lần, đưa đến hiểu biết sâu sắc hơn về tình trạng bệnh và các vấn đề xung quanh. "Chúng ta đã tiến rất xa trong cuộc chiến chống lại những hành vi tàn ác này, nhưng con đường phía trước vẫn còn dài và gian nan", bà cảnh báo. Huyền Lê (Theo AFP)
__label__Thế_giới "Chúng tôi không ngạc nhiên khi New Zealand lọt vào danh sách", giáo sư Aled Jones thuộc Viện Bền vững Toàn cầu, Đại học Anglia Ruskin, Anh, nói. "Chúng tôi lựa chọn những nước có khả năng bảo vệ biên giới và phải là nơi có khí hậu ôn hòa. Vì vậy, những đảo quốc lớn, có quần thể xã hội đa dạng định cư lâu năm, lọt vào bảng đánh giá". Nhiều tỷ phú được cho là đã mua đất xây boong ke trú ẩn tại New Zealand để chuẩn bị cho ngày tận thế. New Zealand xếp đầu bảng, được cho là nơi có tiềm năng sống sót lớn nhất do có năng lượng địa nhiệt và thủy điện cũng như đất đai nông nghiệp dồi dào, mật độ dân số thấp. Ngoài ra còn có Anh, Iceland, Tasmania và Ireland. "Những nơi không chịu tác động nghiêm trọng nếu xã hội sụp đổ và do đó, có thể duy trì dân số đáng kể" được coi là "thuyền cứu sinh", theo nghiên cứu. "Chúng tôi rất ngạc nhiên khi Anh cũng nằm trong danh sách. Anh là nước có mật độ dân cư đông đúc, có truyền thống thuê sản xuất ở nước ngoài, không phải quốc gia nhanh nhất trong phát triển công nghệ tái tạo, chỉ tự cung ứng được 50% lương thực. Nhưng nước Anh lại có tiềm năng chịu được nhiều cú sốc". Các nhà nghiên cứu cho hay nền văn minh nhân loại "đang trong tình trạng nguy cấp" do xã hội liên kết chặt chẽ và sử dụng quá nhiều năng lượng để phát triển, dẫn tới hủy hoại môi trường. Xã hội toàn cầu có thể sụp đổ bằng vài cú sốc, như khủng hoảng tài chính nghiêm trọng, khủng hoảng khí hậu, thiên nhiên bị tàn phá, thậm chí là một đại dịch còn tệ hơn Covid-19 hoặc tất cả những yếu tố này. Để đánh giá quốc gia nào có khả năng chống chọi tốt nhất trước nguy cơ này, các nước được xếp hạng dựa trên khả năng trồng trọt lương thực phục vụ toàn dân, bảo vệ biên giới khỏi di cư ồ ạt, duy trì mạng lưới điện và một số ngành sản xuất. Đảo quốc tại khu vực ôn đới và chủ yếu có mật độ dân số thấp được xếp hạng đầu. Các nhà nghiên cứu cho hay bảng xếp hạng nhấn mạnh những yếu tố mà các quốc gia phải cải thiện để nâng cao năng lực phục hồi. Xã hội toàn cầu hóa đề cao hiệu quả kinh tế đã hủy hoại năng lực phục hồi, năng lực dự phòng cần thiết để tồn tại nhờ thực phẩm và các ngành thiết yếu khác. Nghiên cứu công bố trên tạp chí Bền vững hôm 15/7 cho hay "nền văn minh công nghiệp sử dụng nhiều năng lượng, trải dài khắp toàn cầu, đặc trưng cho kỷ nguyên hiện đại, đại diện cho một tình thế bất thường đi ngược lại phần lớn lịch sử loài người". Nghiên cứu cũng cho hay sự tàn phá môi trường, tài nguyên hạn chế và gia tăng dân số "đã vẽ lên bức tranh toàn cảnh về nền văn minh nhân loại trong tình trạng nguy cấp, rủi ro ngày càng lớn trong các lĩnh vực mà loài người gây ảnh hưởng". Jones cho hay mất mùa lớn trên toàn cầu, khủng hoảng tài chính và đại dịch đều đã xảy ra trong những năm gần đây và "chúng ta thật may mắn khi mọi thứ không xảy ra cùng lúc. Thật khó lý giải tại sao chúng không xảy ra cùng năm". "Khi chúng ta quan sát được những sự kiện này xảy ra, tôi càng lo lắng hơn nhưng cũng hy vọng chúng ta có thể học biết nhanh hơn chúng ta trong quá khứ, rằng khả năng phục hồi rất quan trọng. Ai cũng nói về 'xây lại tốt hơn' sau đại dịch, nếu chúng ta không mất động lực đó, tôi có thể lạc quan hơn", ông nói. Ông nhận xét Covid-19 cho thấy năng lực hành động của chính phủ khi cần thiết. "Thật thú vị khi thấy chúng ta có thể đóng cửa biên giới nhanh như thế nào, chính phủ có thể thay đổi quyết định trong chớp mắt". Nhưng ông nói thêm "cố gắng phát triển kinh tế kịp thời, hiệu quả hơn, không phải là điều mà chúng ta nên làm để nâng cao năng lực phục hồi. Chúng ta cần giảm phát triển kinh tế, để nếu xảy ra cú sốc nào đó, chúng ta đã có sẵn năng lực dự phòng". Hồng Hạnh (Theo Guardian)
__label__Thế_giới Ngoc Ho tốt nghiệp Đại học Houston vào mùa xuân năm 2020, khi Covid-19 buộc nhiều sinh viên và trẻ em phải ở nhà, không được tới trường. Ho, 29 tuổi, từ Việt Nam tới Houston 6 năm trước, cảm thấy mơ hồ về công việc tương lai sau khi ra trường giữa đại dịch. "Tốt nghiệp trong thời kỳ đại dịch, tôi không biết phải làm gì", Ho nói. Khi một người bạn giới thiệu cho cô về chương trình khởi nghiệp mở nhà trẻ miễn phí, Ho đăng ký tham gia. Chương trình dạy cách điều hành doanh nghiệp, sau đó dạy về các giai đoạn phát triển của trẻ em trước 5 tuổi. Nhờ khóa học mà Ho xin được giấy phép mở nhà trẻ, thứ càng phức tạp hơn trong thời đại dịch. Chưa đầy một năm sau khi tốt nghiệp đại học, Ho đã tự mở trung tâm chăm sóc trẻ có tên Học viện Dino Land ở Houston hồi đầu tháng 1. Nhu cầu tìm nơi gửi và chăm sóc trẻ luôn rất cao, trong khi Covid-19 khiến việc tìm kiếm những trung tâm như thế khó khăn hơn. Nhiều phụ nữ buộc phải nghỉ việc khi các trung tâm chăm sóc trẻ ban ngày và trường mẫu giáo phải đóng cửa vì đại dịch. Họ cũng căng thẳng hơn khi không thể tiếp cận dịch vụ chăm sóc trẻ em với giá phải chăng. Trong báo cáo về Kế hoạch Hỗ trợ Các bậc cha mẹ và Phát triển Trẻ em được công bố hôm 11/6, chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden cho hay phụ nữ là đối tượng bị Covid-19 ảnh hưởng nặng nề, với 1,8 triệu phụ nữ chưa quay lại tham gia lực lượng lao động. Ho là một trong số hàng chục người tiếp nhận khóa đào tạo nghề chăm sóc trẻ em từ tổ chức Alliance, chương trình ban đầu chỉ dành cho người tị nạn. Tuy nhiên, nhờ 260.000 USD tài trợ từ ngân sách thành phố Houston, chương trình đã mở rộng tới người nhập cư và người dân Houston. Earlene Leverett, người điều hành chương trình, cho biết hơn 70 nhà trẻ đã được thành lập ở Houston từ khi chương trình bắt đầu, phần lớn do người tị nạn và phụ nữ nhập cư làm chủ. Ngoài giúp đỡ phụ nữ khởi nghiệp, chương trình còn cung cấp dịch vụ chăm sóc trẻ em với giá phải chăng trong những cộng đồng chưa có dịch vụ này để các bà mẹ yên tâm quay lại làm việc. "Trẻ con ở nhà không người chăm sóc là một trong những nguyên nhân ngăn cản nhiều gia đình người tị nạn hòa nhập cộng đồng và tham gia lực lượng lao động", Leverett nói. Theo nghiên cứu do tổ chức Third Way thực hiện, nhiều bậc cha mẹ vẫn chưa đi làm khi hàng nghìn cơ sở chăm sóc trẻ vẫn đóng cửa do Covid-19. "Tại Texas, một trong những bang bị ảnh hưởng nặng nề nhất, số lượng cơ sở giữ trẻ giảm gần 180.000 so với trước đại dịch", Ladan Ahmadi, chuyên gia của Third Way, nói. Ngoc Ho thạo cả tiếng Anh và tiếng Việt. Đây là điểm cộng lớn đối với khách hàng của cô. Nhiều học sinh của Ho chưa từng đến nhà trẻ bởi bố mẹ đều nói tiếng Việt và không thoải mái khi cho con đi học trong môi trường chỉ có tiếng Anh. Nhằm phát triển lợi thế của trung tâm, sau 6 tháng khởi nghiệp, Ngoc Ho hy vọng sẽ mở rộng kinh doanh và nhận thêm nhiều trẻ vào trường. "Tôi giúp các bé học tiếng Anh, để các cháu đủ vốn từ đi mẫu giáo và hiểu được lời giáo viên dạy, hoặc đủ để giao tiếp với giáo viên", Ho nói. "Tôi cũng giúp các cháu học tiếng Việt nữa, bởi đa số các bé đều nói tiếng Việt". Hồng Hạnh (Theo Market Place)
